.^^v^'
.^^•'r/^
^f^
»
U-ry
Digitized bytheInternet Archive
in2010 witiifunding from
Lyrasis IVIembers andSloan Foundation
Iittp://www.arcliive.org/details/nietzscliesavieet05cliar
OUVRAGES DUMEME AUTEUR
Chez F.Alcan etBLisbonne, éditeurs :
LaPhilosophie delaNature dansKant. 1890. 130pp.in-8° 1vol.
LesOrigines duSocialisme d'Étal enAllemagne. 1891. 2"éd.1913.
xv-495 pp.in-8°, 1vol.
Le'sUsages delaGuerre etlaDoctrine del'État-Major allemand. 1915.
120pp. inl2.• Brochure.
Chez Rieder (anciennement Cornély), éditeur :
Leprince deBismarck. 1898. 2"éd.1900. 402pp.in-12 1vol.
LeManifeste communiste deKarlMarx etdeFrédéric Engels. Intro-
duction historique etcommentaire. 1900. 200pp.in-10 1vol.
Al'Union pour laVérité :
LaLiberté del'Esprit selon Nietzsche. 1910. 48pp.in-16 .Brochure.
ChezMarcel Rivière etCie, éditeurs :
LaCivilisation socialiste. 1912. o2pp.in-10 Brochure.
ChezArmand Colin, éditeur :
Pratique etDoctrine allemandes delaGuerre. (Encollaboration avec
Jfirnest Lavisse.) 1915. 48pp. in-8''• Brochure.
LePangermanisme. Lesplans d'expansion allemande dans lemonde.
1915. 80pp.in-8° Brochure.
Chez Larousse, éditeur :
LesEtudes germaniques. 30pp.in-12. 1914 Brochure.
Chez Louis Conard, éditeur :
Collection deDocuments sur lePangermanisme.
avec despréfaces historiques :
I.LesOrigines duPangermanisme {i800-lS88). 1915. lixx-300 pp.in-8". 1vol.
II.LePangermanisme continental sous Guillaume II.1916. lxxxiii-
480pp. in-8'' 1vol.
III.LePangermanisme colonial sousGuillaume II.191C. c-330 pp.in-8°. 1vol.
IV.LePangermanisme philosophique (iSOO-lQli). 19n. clii-400 pp. iii-8". 1vol.
Aux Éditions de«FoietVie» :
Cequiâevra changer enAllemagne. 80pY).'m-S". 1917 Brochure.
Aux Éditions Bossard :
LeSocialisme impérialiste dans l'Allemagne contemporaine. (Collection
del'Action Nationale.) 1"éd.1912. 2«éd.augmentée 1918. 260pp.
in-12 1vol.
LaDécomposition politique duSocialisme allemand (1914-1918). (Collec-
tiondeVAction Nationale.) yiii-^S'ipi). Grand in-S" 1vol.
Nietzsche, sa'Vie etsaPensée.
1.LesPrécurseurs deNietzsche. 1920. i20pp.in-8° 1vol.
II.LaJeunesse deNietzsche (jusqu'à larupture avec Bayreuth). 1921. 1vol.
III.LePessimisme esthétique deNietzsche. 1921. 390pp.in-8° 1vol.
.IV.Nietzsche etletransformisme intellectualiste. 1922. 300pp.in-8°. .1vol.
Enpréparation :
'T-LaMaturité deNietzsche (jusqu'à samort).
VI.Ladernière Philosophie deNietzsche. I.elenouvellement detoutes lesvaleurs.
'ï^r-
Copyriy/il byÈdmons Bossard, Paris, 1922.
Charles ANDLER
Professeur àlaFaculté desLettres del'Université d^Paris ^g
NIETZSCHE, SAVIEETSAPENSÉE
^^^^*
NIETZSCHE
ET
LETRArVSFORMISME
INTELLECTUALISTE
LAPHILOSOPHIE T^
DESAPÉRIODE FRANÇAISE CD
i -%—»
I CDcDEUXIEME EDITION
|siillEDITIONS BOSSAJrD
43,RUEMAfJAME, 43\
PARIS
1922
\''<>^<^n ..
1V
<.^41»
||||||||||||||||;il]l!lllllllllilll|1lllilli{|||||||l!llllll!l^^
W~^ ASSEii delapériode wagnérienne deNiei\sche àsa
r-^ période française, c'ests'avancer dansuneaube glaciale
-*-etgriseoùmonte peuàpeu lesoleil. Ici,plus lamoinc^e
rêverie, plusdefeux voilés; plusdebrumes argentées, nideces
lueurs dans lesténèbres, qui laissent après leur passage
îineobscurité plusopaque. Une clarté familière etfroide fait
apparaître lesobjets dans uneperspective quenefausse
aucun clair-obscur.
Cette lumière adoucie quiémane delapensée niet:{schéenne,
aux années desaplusgrande fragilité, d'oii vient-elle 1
Niet:{sche atoujours cruquelle rayonnait desadouleur même.
Nonseulement parce que, ledésir setaisant quand lesillusions
sont mortes, ilnenous reste plus queceregard détaché qui,
selon Schopenhauer, nous révèle leschoses dans leur idéepure.
L'héroïsme deNiet:{sche estgrand avec plus desimplicité.
Nietzsche croit l'intelligence fille deladouleur. Laforme de
perfection humaine qu'il préconise ,c'est cellequichoisit ladou-
leur,quand ellepeut entirer utiprofit desagesse.Acoupsûr
l'intelligence cause ainsi unediminution delavie,unedéca-
dence, puisqu'elle nenaîtdans levivant queparuneblessure.
Mais quevaudrait laviesans cettepensée quiladébilite ?L'hu-
manité estl'éternelle blessée, desqu'elle pense.Acecompte, la
(r
\i.'o cop.1
8 INTRODUCTION
philosophie, quidoitexprimer laplushaute pensée humaine, ne
peutnous offrir quelaconfidence delaplusprofonde douleur.
Etsans doute, ellenous laconfie; mais Nietzsche veutaussi
qu'elle lacharme etl'apaise. Ilconçoit lapensée claire comme
unemystérieuse radiothérapie qui,enpénétrant leschairs endo-
lories, lesguérit.
Pendant cesannées quis'écoulent entre i8j6 et1882, la
douleur suitNietzsche àlatrace, comme lechasseur suitun
gibier traqué (').//n'appartient qu'à sabiographie dedécrire
ce«martyre effroyable etincessant »,durant lequel Nietzsche
atantdefoisappelé lamort.Mais ils'estraidi contre ledestin.
Cetorgueilleux vouloir enlui,quinesupportait pasdesesen-
iirinférieur, n'apasconsenti àladéfaite. Soncorps sup-
plicié, sonâmeépuisée demacérations, parlent comme s'ils
ignoraient lerenoncement etlesupplice. Ildécouvrait queceux-
làseuls ontgoûté àtout lemieldont lavies'imprègne, quiont
souvent disputé cette vieàdestranses mortelles.
fat arraché, écrit-il, àcesamiées dequoi purifier etlissermon
âme,—etjen'aiplus besoin pour celad'aucune religion nid'aucun
art...Aucune souffrance nem'adécidé ninemedécidera àporter
contre lavie, tellequejelaconnais, unfaux témoignage (').
Spectacle nouveau d'un stoïcisme tendre etsimple, comme il
n'yenapluseudepuis l^auve nargues, etqueSchiller eûtappelé
«pathétique ».Ojuedetentations pourtant desedire pessi-
miste !Mais lapensée deNiet:{sche, faite d'une douleur ins-
tallée aucœurmême desavie,récuse ladouleur comme juge
delavie.Sadétresse personnelle neluiferapascommettre une
(')V.LaMaturité deNietzsche, livre I.
(•)Lettre àMalwida deMeysenbug, 14janvier 1880.—Corr.. III,S87,
etsurtout leslettres àFranz Overbeck, quisontungrand gémissement
prolongé d«douleur. (Corr., VI.)
INTRODUCTION 9
erreur deraisonnement. Ledégoût d'exister, quiestsondestin
privé, neluifera pasconclure qu'un serpent monstrueux,
comme dans l'Edda, ronge lesracines duFrêne divin qui
supporte lesmondes :
Onsefaitundevoir ici,a-t-il ditdesonlivre leplus froid, de
garder l'équilibre, letranquille abandon, etmême lareconnaissance
envers lavie. Ilrégne dans celivre unevolonté sévère, fiére. constam-
ment enéveil, d'une susceptibilité constante, qui s'estdonné pour tâche
deplaider lacause delaviecontre ladouleur etdebriser par latige
toutes lesdéductions qui,d'habitude, comme deschampignons vénéneux,
germent deladouleur, deladésillusion, dudégoût, detous lesautres
bas-fonds demarécage... C'est alors queJ'aipum'arracher cette
nuixinie :«Ilnesuffît pasdesouffrir pour avoir droit aupessi-
misme. »J'aicommencé enmoi-même cettelongue etpatiente campagne
contre unetendance inhérente àtoutpessimisme, etquiconsiste à
tirerdequelques expériences personnelles desJugements généraux, voire
descondamnations del'univers (').
Laviearécompensé Nietzsche decetenace plaidoyer pour
lavie.Elle luiadonné cettepensée oit,pour lapremière fois,
sonoriginalité s'affirme pleine etpure, etoùileutl'illusion
consolante quepeut-être lavieatteignait sacime.
L'intellectualisme deNiet:{sche, sinousavons bien saisi son
attitude générale {'),diffère dessystèmes intellectualistes anté-
rieurs, encequ'il estaussi unnaturalisme. Lasagesse de
Nietzsche éclôtducorps, même quand cecorpsfanévapérir.
Elle constitue lelegsdurable dececorps fragile aulointain
(*)Menschliches, Allzumenschliches, t.II.Préface de1886,,S5.(W., III, 9.).
(*)V.LePessimisme esthétique deNietzsche. Conclusion, p.369.
10 INTRODUCTION
avenir. Elleprend pieddans cetavenir, précisément parce
quelle fait abstraction desintérêts périssables etdelamort
même. Comment nedégagerait-elle pasdecette vie,quelle sait
d'avance sacrifiée, nneévaluation deschoses quisurvit àtoute
existence d'homme ?Mais nous transporter dansuneexistence
indépendafite desliens delachair, sous desdeux oùnous
n'avons jamais respiré, lareligion etl'artouunemétaphysique
toute religieuse l'ontpuseuls jusqu'à présent. Lapensée
rationnelle lepourra désormais.
Aucune viehumaine, selon Nietzsche, n'adesens sionla
jugesur lesfins qu'elle sepropose. Tracer dans laboue moite
sonsillon deverdeterre, est-ce làundestin quivaille d'être
vécu ?Onnepeut lecroire que sionignore lesmondes; etc'est
lafoi etl'ignorance ducommu)i. Quand onconsidérerait ces
myriades desillons, enchevêtrés dans lapoussière, quelaissent
leshommes, Vénigme deleur destinée enserait-elle plus déchif-
frable? Passe encore desavoir gaspillée notre viepropre. Mais
sentir l'effort entier delarace sedissiper dans lenéant, n'est-ce
pas«l'émotion desémotions »? (')•//reste, pour nepasdéses-
pérer, às'interroger surune destinée del'humanité, d'où les
finshumaines etdivines seraient absentes.
Letriomphe dessciences positives acommencé quand elles
ont biifé des loisduréel lanotion defin.Cette pureté du
regard, quinesaisissait plus quedescauses etdeseffets, leur
apermis d'^'nfoncer dans lesinterstices descorps physiques
desleviers puissants. Par merveille, enacquérant lemoyen
detravailler ledurgranit deschoses, l'homme yapuinsérer
desfinsque lanature nefournissait pas. Peut-être cesdes-
seins del'homme sont-ils eux-mêmes sans loi.Pour découvrir
(•)Menschliches, I,$33. (W., II,51.)
INTRODUCTION 11
lesens desaviepropre, peut-être n'y a-t-ildonc pasd'autre
moyen quedelaréfléchir dans l'esprit, sansyinscrire lafina-
litédont ellemanque.
Ceserait unegrande audace delapensée.Al'user, ellese
révèle fructueuse. Envisageant l'homme dans sesrapports avec
leshommes, etleshommes dans leur lienavec lemonde, elle
nousdonne lesens delamesure. Elledécouvre àtoutes choses
unintérêt instructif. Mille reflets changeants, quileurviennent
duvoisinage, yprolongent leursjeux delumière. L'éclairage
quileurvient denous seuls, denosfaibles intérêts, desvaleurs
mesquines quenousyavons attachées, comment nepâlir ait-ilpas ?
Alors naissent lesméthodes exactes qui,pour situer lesêtres
dans leur individualité vraie, lesenveloppent dansunréseau
delumineuses lianes, par oiiilssont joints àtous lespoints du
monde connaissable.
L'univers agagné enrayonnante beauté, parlaconnais-
sance quil'interprète. OrNiet:{sche seditquelamême lumière
peutplonger aufond denous etsansdoute nous transformer.
Ausortir decette oppressive pensée duromantisme allemand,
quinous immobilisait dans devieux vouloirs, nous garrottait
dedogmes etdecoutumes, nous fixait dans l'agenouillement,
Nietzsche s'empare del'analyse intellectualiste comme d'une
clefquiouvre desportes sur lelarge. Ilvivait captif dans la
nuitromantique, dans latorpeur tiède desescabanes coutu-
mières, dans laféerie deseschâteaux desonge. Ilgagne l'air
froid etpur. Ilyfrissonne etysouffre. Mais ilsent lesouffle
d'unmatin libérateur.
Ilsesouvient alors decegrand moment d'ivresse quel'huma-
nitéavécu lejour oiiladécouverte desméthodes rationnelles,
pour lapremière fois, l'affranchit delamoralité convenue, des
jugements flgés. CeSocrate qu'il avait tant décrié, comme
12 INTRODUCTION
Niet:{sche alors leréhabilite !N'est-ce pasSocrate qui,ausor-
tilège destraditions, substitua lesortilège opposé, «lejeu
sévère etsobre desconcepts »,l'artdegénéraliser, dediscuter,
deréduire leseffetsaux causes, lesconséquences auxprin-
cipes ?LesGrecs, quand ilsgoûtèrent cette ensorcelante liqueur
delalogique, eneurent unegriserie dont ilsnesesontjamais
relevés.
Nepaspercevoir cetincessant cridejoiequitraverse lesafjirma-
tions etlesripostes d'un dialogue platonicien, cette joiedel'inven-
tionnouvelle delapensée rationnelle, est-ce comprendre quoi quece
soitdePlaton etdelaplnlosophie ancienne (')?
Nietzsche, encore courbaturé depensée traditionaliste et
d'idéal romantique, fuigagné par celte griserie socratique et
cette joieplatonicienne, lejouroùilapprit «lejeusévère et
sobre »,lanouvelle etsubtile casuistique desmoralistes fran-
çais Ç-). Illuisembla regarder lemonde avec desyeux nou-
veaux. L'univers luiparut sedorer desoleil :
Laconnaissance même delaplus hideuse réalité estbelle, lebon-
heur deconnaître accroît laquantité debonheur dans lemonde (^).
Platon etAristote, sidifférents, cherchant lebonheur le
plus haut nonseulement pour deshommes, mais pour des
dieux, ledécouvrent dans lavolupté deconnaître. Ondevine
dans Descartes, etdans Spinoza encore onsent cetinsolite et
profond enivrement qu'ils tirent d'une intelligence inventive
àreconstruire lemonde selon lesnouvelles méthodes géomé-
triques. Dans cegrand optimisme quiimprègne lessystèmes
rationalistes, Nietzsche avumoins encore l'éblouissemenl
(')Morgenrôthe, ;;544. (IJ'.,IV,3o3.)
(*)V.LesPrécurseurs deNielzscfie, livre II.
(')Morgenrôthe, $5^. {W., IV,359.)
INTRODUCTION 13
delavérité que lerayonnement d'une joieassurée, par l'intelli-
gence, departiciper àlacondition divine.
Silefond deschoses était volonté d'être fort, saplus triom-
phante affirmation secondenserait dans laconnaissance. C'est
cequifaitquepour cetimpérieux Niet:(sche, dèsque lacon-
naissance rationnelle estpossible, elle estcommandée. Peut-
êtrenosautres vertus sedissoudront- ellessoussonanalyse. Une
vertu lesprime toutes, celledelaprobité intellectuelle.
C'est ladernière morale, celle dont, nous aussi, nous écoutons
encore lavoix, celle que,nous aussi, nous savons vivre encore. Sur ce
point-là noussommes, ànotre tour, deshommes deconscience (*).
Mais iln'yapasdeconscience, sinousn'avons d'abord cette
probité del'intelligence. C'est unevertu rare etjeune. Son
avènement date d'hier. Ellepeutmanquer àdesâmes élevées.
Ellemanque auxâmes religieuses àcause deleuranxieux
attachement àleurpiétémême. Despeuples entiers, tardvenus,
comme lepeuple allemand, s'enmontrent dénués (').Ces
croyances sentimentales, oitsetransmettent pournous lesjuge-
ments desancêtres, Nietzsche exige quenous lesdégagions de
leurenveloppe héréditaire
,pour lesélever àlaclarté intellec-
tuelle. Plus d'une certitude ancienne peut-être s'évanouira.
Mais lesdieux, quinaissent aufond delaconscience, éploie-
ront leurs ailes. Notre âmerajeunie montrera ànusesqualités
pures. L'humanité actuelle agrandi dans uneatmosphère
fiévreuse dehai^ie, d'amour, defaux jugements quil'empoi-
sonnent. Pourtant quel'habitude sefortifie enelle,nonde
haïr etd'aimer, nondecondamner oud'absoudre, mais de
comprendre, unehumanité toutinnocente etsageprendra la
(')i/orçe/troi/te. Préface de1886, S4.[W., IV,8-9.)
(')Jbid:$i91. (W., IV,191.)
14 INTRODUCTION
place denotre vieille raceinique, empoisonnée deressentiment
par sesremords illusoires (*),
Ainsi cette pensive lumière que l'esprit posesur leréel,
l'imprègne jusqu'à letra^isformer ,etelletransforme l'homme
quipense. Laconnaissance rationnelle recrée descivilisations.
Elle résorbe toutes lesqualifications introduites parl'homme,
ycompris lebien etlemal.Mais elle lesrestitue, épurées,
transformées envertus quin'avaient jamais encore habité la
terre :
Quand tonregard seradevenu asse{ vigoureux pour plonger jus-
qu'au fonddupuits ténébreux detonêtre etdetaconnaissance, peut-
êtreaussi verras-tu selever dans sonmiroir lesconstellations loin-
taines descivilisations quinesontpasencore (*;.
(')Mensc/ilic/ies, I,C.107.(\V., II,111.)
(-)Mensctiliclies, I,g292. (W., II,267.) Etencore Morgenrôthe, %551.
(ir.,IV,360.)
NOTE BIBLIOGRAPHIQUE
Laphilosophie intellectualiste deNietzsche, qui, sielleavait puêtre
achevée sans déviation, constituerait peut-être unévénement européen plus
grand encore quesonRenouvellement detoutes lesvaleurs, aétédetous
sessystèmes leplus négligé. Lepremier exposé intelligent futcelui de
Mme Lou Andréas-Salomé, Friedrich Nietzsche inseinen Werken, 1894,
pp.80-151.—Henri Lichtekberger, dans laPhilosophie deNietzsche, 1898,
neréserve àlapériode positiviste quequelques pages (pp. 93-100).—
C.-A. Bbrnoulli, dans Franz Overbeck und Friedrich Nietzsche, 1908, ne
manque pas,malgré salégitime prédilection pour ledernier système,
d'apporter desanalyses psychologiques propres àéclairer lesystème
intellectualiste (t.I,pp.103-328).—Unfaisceau d'aperçus spirituels, mais
souvent injustes etlégers, dans l'orgueilleux livre deJohannes Sculaf,
DerFall Nietzsche, eine Ueljericindung ,1907, pp.105-217.
Lesexposés lesplus cohérents philosophiquement sontRaoul Richter,
Friedrich Nietzsche, seinLeben und seinWerk, 1903, pp.146-181;—René
Berthelot, 671romantisme utilitaire (Lepragmatisme chez Nietzsche etchez
H.Poincaré), 1911;—etlelivre américain deWilliam M.Salter, Nietzsche
theThinker, 1917.
Heinrich Ro-mer, Nietzsche, 2vol. in-8°, 1921, offreunrésumé scolaire
commode, oùl'analyse desouvrages, au t.I,estsouvent faitesimplement
àcoups decitations. L'analyse deladoctrine au t.11seprésente sous la
forme d'un répertoire, où,sans distinction depériodes, chacune desidées
deNietzsche asamonographie succincte etélémentaire.
11fautajouter debonnes études dedétail :Eisler, Nietzsches Erkennt-
nistheorie undMetaphifsik, 1902;—Rittelmever, Friedrich Nietzsche unddas
Erkenninisproblem, 1903;—etsurtout peut-être Julius Zeitler, Nietzsches
Aesthetik, 1900. Dejolis chapitres surchacun deslivres decette période,
dans Richard M.Meyer, Nietzsche, seinLeben und seine Werke, 1913,
pp.291-386.—Quelques magnifiques développements dans Ernst Bertram,
Nietzsche, 1919 (chapitres Gerechtigkeit, Krankheit, Sokrates); etdans
Friedrich Mcckle, Nietzsche undderZusammenbruch derKullur, 1921 (cha-
pitres Mephistopheles, DerKranke, Asket und Christ).
LIVRE PREMIER
L'Évolution delaViedel'Esprit.
AnDLBR.—IT.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
NIETZSCHEestunhomme desontemps encequ'il
futgagné, comme tous sescontemporains, par
l'immense espérance néedutransformisme. On
crut que, lesloisdelasélection desvivants une fois
découvertes, nous aurions lepouvoir defaire naître une
humanité nouvelle. Onputespérer quecesloiss'appli-
quaient àlastructure morale del'homme etàlastructure
dessociétés. Cette espérance propageait unenthousiasme
presque religieux;etelle déclarait laguerre àtoutes
lesautres religions.
L'intérêt philosophique dutransformisme, aécrit Félix LeDantec,
estqu'ilnous oblige àaffirmer l'évolution progressive, non seule-
ment denoscaractères physiques oumorphologiques, mais denos
caractères moraux eux-mêmes. Et ilestcurieux que lesplus illustres
apôtres dutransformisme aient méconnu cecôté prodigieux du
nouveau dogme... (').
Nietzsche n'apasméconnu lagrandeur del'événe-
ment, nonplusqueDarwin etHerbert Spencer avant lui.
Mais ilcroyait que lesmoralistes français, deMontaigne
àStendhal, luioffraient une science des structures de
l'âme plus exacte que lapsychologie anglaise. Etpar
l'enseignement deRùtimeyer, puis deNaegeli etde
(')Félix LeDantec, Science etConscience, 1908, p.273.—Demême, quoique
très positiviste, LeDantec apuécrire :•Levéritable intérêt delabiolo-
gie, c'est qu'elle estune religion... Etjecrois que jenesuispas leseulà
goûter lecôté religieux delabiologie; tousceux quifontdelabiologie
sontdans lemême cas. »Ibid., p.270.
20EVOLUTION DEL'ESPRIT
Wilhelni Roux, ilretrouvait plus intacte latradition de
Lamarck. Lessciences historiques s'évertuaient depuis
deux siècles àmontrer que lescroyances, lesformes
d'art, lesidées, lesinstitutions sont entraînées dansun
fluxsans arrêt. Mais l'histoire nepeut relever quedes
faits qui, massifs ouintimes, serévèlent uniques. S'il
existait unemorphologie morale, uneossature desformes
del'esprit, onallait pouvoir saisir desfaitsgénéraux vastes,
quisereproduiraient avec régularité. On saisirait les
métamorphoses lentes desstructures mentales. Onen
ferait naître denouvelles, parcroisement, par greffe,
partoutes lesméthodes desélection quesuggéreraient
lesloisdutransformisme intérieur.
«Jen'ai besoin, disait Nietzsche, d'aucune religion
nid'aucun art. »Eneffet, nil'art nilareligion nescrutent
etn'avouent leurs origines humbles. L'intelligence seule
accepte cette enquête sursagénéalogie;et,loindes'y
dérober, elle s'en acquitte. C'est pourquoi ellejuge en
dernier ressort. Elle refuse l'hommage traditionnel aux
grands initiés, auxmétaphysiciens, auxgénies artistes,
auxprophètes etaux saints. Incorruptible àleurgran-
diloquence, ellen'accueille que leurs titres vrais, cette
part deraison déposée peut-être dans leur œuvre
irrationnelle. Laliberté del'esprit démontrera donc elle-
même comment elle s'est établie. Enremontant àses
origines, d'où elle s'estlentement détachée, elleadécou-
vert lesecret denotre affranchissement. Mais ellene
tolère pas lespuissances quinous ramèneraient àla
servitude.
Iililllllll!illllillillllllllllllllllllllllil!llllll!lllllillllllllll^^^ .;..:.. ::::,i;iill!lllliilJililllllliilllli!li!!illll[lllliii:il!llllJIIIIIIIIIII^^
CHAPITRE PREMIER
LAGENESE DELALIBERTE DEL'ESPRIT
LAliberté del'esprit est,dans ledeuxième système
deNietzsche ('),letype supérieur del'activité
intellectuelle. Elle remplace, dans cesystème
d'essence voltairienne, l'idée queNietzsche s'était faite,
autemps desespremières spéculations, d'ungénie philo-
sophique installé d'emblée dans lacertitude, parce qu'il
vivrait pardelà lemonde delaconnaissance relative,
dans lamémoire unique, dans l'unique imagination etdans
l'unique vouloir quisontimmanents àl'existence univer-
selle. Nietzsche necroit plus qu'ilyaitune telle région
desréalités connaissables auxseuls initiés; ets'iln'existe
pasune telledemeure desréalités dernières, lacroyance
s'évanouit enune initiation quinous yferait pénétrer
comme parunsacre.
Leproblème delaliberté del'esprit sepose, dans ce
système, comme seposait autrefois pour Nietzsche le
problème deVillusion delaconnaissance (^).Nietzsche se
demandait alors comment, delafoule desperceptions,
(')Nous désignons ainsi lesystème quicomprend lesChoses humaines.
trophumaines, leVoyageur etsonOmbre, VAurore, leGaiSavoir, ettous
lesfragments composés entre 1876 et1S82.Dans leGaisavoir onpeut cons-
tater déjàunglissement dusystème.
(•)V.là-dessus LePessimisme esthétique deXietzsche, p.173sq.
22EVOLUTION DEL'ESPRIT
illusoires auregard delaréalité métaphysiqlie dernière,
peut naître uneconnaissance scientifique. Ilnecroit plus,
après 1876, qu'aucun aperçu nous soitouvert surun
royaume situé derrière lesphénomènes. Illuifaut, avec
dusensible pur, construire delavérité. Ilfaut,comme
par lepassé, qu'on fasse sortir duchaos l'esprit organi-
sateur quifonde lascience. JNIais cetesprit devra assigner
lui-même lalimite etlavaleur delaconnaissance ainsi
acquise, puisqu'il n'yaplusderéalité transphénoménale,
dont l'intuition puisse nous faire apercevoir larelativité
detout savoir. Cette faculté dedéfinir cequi,auregard
detoutes lesautres opérations mentales, sera laconnais-
sance vraie, mais des'enémanciper aussi aupoint dela
circonscrire, d'enmesurer laportée etdelajuger, est
cequeNietzsche appelle laliberté del'esprit.
Lepremier système deNietzsche essayait uneconcilia-
tiondudarwinisme etduschopenhauérisme. Ilétait
darwinien enceque laJoidesélection luiparaissait
s'appliquer aux faitsdel'esprit. Ilétaitschopenhauérien
encequ'ilimaginait que laliceoùentrent enlutte les
mots, lesidées, lesimages, lestendances, c'est, aufond,
cette mémoire universelle, dans laquelle seproduisent,
comme surunearène éclairée delumière, lesefforts mul-
tiples d'une imagination etd'un vouloir, universels aussi,
mais divisés par lemystère del'individuation, quin'en
faitapparaître qu'une j^art etcomme unfilament détaché
danschaque individu. Vers 1876, Nietzsche cesse d'être
darwinien. Rûtimeyerlui adonné dutransformisme une
interprétation quilerapproche duFrançais Lamarck et
del'Anglais Cope (').11n'attache plusqu'une importance
secondaire àlaluttepour lavie.Laconcurrence vitale
entre lesfaitsmentaux n'explique doncpasl'évolution de
')V.LaJeunesse de.Xietzsche, p.382sq.
SAVOIR ETVOULOIR 23
l'esprit, etlethéâtre même decette lutte n'est pasce
quecroyait xNietzsche jusque-là. Pour letransformisme
lamarckien quisera celui deNietzsche désormais, cequi
importe, c'est lemilieu, etl'énergie intérieure des
vivants quiessaie delevaincre après l'avoir exploré. Il
faut définir cemilieu etcette énergie. Pour s'expliquer
comment peuvent naître parmi leshommes legoûtdu
vrai etladiscipline rationnelle, oùconsiste laliberté de
l'esprit, ilfautunepsychologie nouvelle delaconnaissance
etduvouloir.
I.—Lesrapports dusavoir etduvouloir.
Lemilieu oùapparaissent lespremières lueurs d'une
conscience estunchaos informe qu'aucune clarté netra-
versera jamais audelàd'une profondeur toute voisine
denous. Des sollicitations nous arrivent dudehors.
Cela n'est pas difficile àconstater, aujourd'hui qu'^ne
conscience pleine d'erreurs, mais invariable surdecer-
tainsgenresdefaits, aréussi àseconstituer. Ceremous d'on-
dulations, dont lanature nous reste inconnue, etdont le
brisant seulement vient jusqu'à nous, comment lefixer,
luitrouver unrythme etunsens, toutcequienferaune
connaissance ?Lavérité estquel'intelligence nesortirait
pasdeschoses, siellen'yétaitd'avance contenue {').Loin
dedire,avecSchopenhauer, quec'est levouloir, Nietzsche
pense àprésent que c'est l'intelligence quiestinnée aux
choses
;mais c'estuneintelligence quineseconnaît point
;
etleprogrès del'évolution consiste àluidonner larévé-
lation d'elle-même.
Acetteépoque desavie,Nietzsche nejustifie pasen-
coreendétail sathéorie delamatière, comme illefera
(')Morgenrothe, posth.,t>82.(W., XI,188.)
24 i:YLUTINDE L'RSPHIT
plus tard.Nuldoute qu'une justification desapensée ue
fûtdéjà présente àson esprit. Ilprend conseil debons
physiciens duxviii^ etduxix" siècle. Mais lesaffirmations
qu'il entire ati'ectent une attitude unpeuabrupte dans
lesbrouillons quinous restent desesrecherches physi-
ques.Uconçoit lamatière comme une multiplicité de
centres d'énergie, d'oùrayonnent desforces vives. Leur
action suituncertain chemin, s'il estpermis dele
désigner ainsi parmétaphore. Car lesdimensions de
l'espace sont une création tardive del'esprit (*)et
onnesaurait représenter géométriquement cequise
passe endehors detoute pensée etavant elle. Or,pour
unemême source del'énergie dépensée etunemême
résistance opposée àsonaction, lechemin parcouru est
certainement lemême. Ou siIonadmet unevariation
constante detous lescentres pardéperdition constante et
reconstitution interne delaforce, onpeut encore prévoir
que lechemin parcouru, l'action exercée seraentous les
caspresque pareille. Mais, seheurter àunobstacle et,
devant unerésistance identique, rebrousser chemin dela
même façon, c'est reconnaître cetobstacle;etmodifier
ainsi sonchemin, c'est raisonner. Déjà dans lesénergies
inconnaissables, dont lamécanique nousdonne ultérieu-
rement unereprésentation imagée etintelligible, ilya
ainsi delapensée raisonnante etdelamémoire (*).
Anotre tourpourtant, etdans tous lesatomes denotre
organisme, noussommes descentres d'énergie. Nous
sommes influencés etnous réagissons contre lesinfluences
subies. Nous heurter contre autrui, voilà notre premier
savoir. Ilestinconscient;etladifficulté n'estpasdecom-
prendre qu'il lesoit,maisd'imaginer comment ilpeuten-
('jIbid., S70.[\V., XI,180.)
(«)/6irf.,;;82.(ir., XI,188.)
sAV IRETVUL IH 25
trerdansuneconscience, alors que laconscience n'est
pasencore née.Nietzsche s'évertuera donc àsedemander
comment cette conscience s'éveillera. Ilyvoituneœuvre
decettemémoire qui,obscurément, seconstitue même
dans lejeudesinfluences mécaniques. Cettemémoire n'a
pasd'organe particulier. Elle estunepropriété dela
matière etunehabitude queprennent, dans l'exercice de
leuraction laplusfréquente, lescentres d'énergie. Tous
nosnerfs sont ainsi desaccumulateurs d'expériences an-
ciennes (').Lescentres d'énergie quicomposent notre
corps forment untoutplus solidaire que n'est letoutplus
vaste quienglobe àlafoisnotre corps etlemilieu oùil
baigne. Desondulations traversent cetout. Elles ysont
reçues etenémanent. Ilyaentre elles cette irréductible
ditiérence que lesunes reçoivent leur sens etleurqualité
dumonde extérieur, et,lesautres, dusystème desforces
solidaires quenous appelons lecorps. Lesmouvements
ondulatoires quinous traversent paraissent donc sepasser
entre deux pôles. Ilssemblent dessiner desfoyers autour
desquels ilsdivergent etconvergent, comme lalimaille
deferdessine des circuits autour desdeux pôles d'un
champ magnétique. L'un decespôles esttoujours situé
au-dedans dusystème deforces quiestnotre corps. Il
est,encesens, invariable;etnous l'appelons lernoi.
L'autre pôle estplus changeant. Ilestendehors dece
système deforces;etils'appelle unechose. Maisune fois
créécefantôme intérieur, quedessinent lesafflux d'éner-
giequiyaboutissent ouenrayonnent, sadestinée nous in-
téresse plusqu'une autre. Carnous nesommes quecette
image tremblante dessinée parunarcvoltaïque d'ondu-
lations. Lamémoire matérielle, quil'aconstituée, permet
aussi descomparaisons avec cequefutlamême image
(*)Morgenrôthe, po3lh., %3H. (II'., XI,280.
26EVOLUTION DEL'ESPRIT
dans lepassé. Lesénergies quiyontleursource dimi-
nuent ouaugmentent. Lanotion decette diminution oude
cette augmentation estunjugement. Mais desentir dimi-
nuerouaugmenter saforce, c'est là,comme l'avait bien
vuSpinoza, toute ladouleur ettoute lajoie. Plaisir et
douleur sont d'origine intellectuelle. Toutes lesémotions
sontFœuvre decette intelligence, d'abord inconsciente,
quitravaille dans lamatière elle-même etquiarrive àla
conscience desoiparlamémoire.
Ainsi Nietzsche nequitte pas,dans lathéorie delacon-
naissance, l'attitude quifuttoujours lasienne, dèssonpre-
mier système, etqu'iloccupera encore àlafindesavie.
Sonsystème mérite, dès ledébut, lenom deper^specti-
visme qu'il luidonnera plus tard. Iln'yapasdechoses
externes stables, etiln'yapasdemoipermanent. Ilexiste
descentres autour desquels circule l'onde ruisselante des
énergies;ettoutcequ'il yadepermanent, c'est laforme
deceruissellement dont s'alimente àtoutinstant lefoyer
même d'où ilsemble s'écouler. Mais c'est cette configu-
ration permanente quelamémoire retient, parce qu'elle
neretrace elle-même que lechemin parcouru parles
effluves deforce;etc'estpour celaquelarégion traver-
séeparlesénergies paraît découpée enchamps d'action
quidélimitent l'étendue horsdelaquelle lesdifférents
centres deforce neparviennent plus àfaire sentir leur
efficacité. Pourchacun denous, l'undecescentres estson
moi;ettous lesautres sontdeschoses.
S'ilenestainsi, nous nepourrons jamais aspirer à
uneperception exacte del'univers. Nous n'aurons delui
que lavueperspective quis'ouvre dupoint d'observa-
tionoùnoussommes placés. Nous sonmies plongés dans
unmilieu mouvant, etnotre première illusion estde
croire quenous existons dune existence substantielle,
quand nousnesommes quecelumineux fantôme, nédela
SAVOIR ETVOULOIR 27
décharge simultanée, enunendroit, d'énergies qui,peut-
être, s'ysontaccumulées untemps, mais quiviennent du
dehors etqui, leplus souvent,ypassent sans s'arrêter.
Notre seconde illusion estdecroire réels cesautres spectres
appelés parnous desohjels, etquinesontque l'aspect
queprennent, àlarencontre desnôtres, lesénergies en
ébullition autour denous.
11estvrai toutefois quenoussemblons réagir contre
cemilieu mouvant deforces quinous baignent. Quel est
lenommental qu'ilfaudra donner ànotre énergie inté-
rieure, quielle-même nous estrévélée parlamémoire ?
Cequi estsur, c'estquetoujouis lesimpressions nous
viennent dudehors déformées. Iln'yajamais d'exacti-
tudedans ladonnée denotre vision, denotre ouïe, de
notre toucher. Notre élasticité organique etintérieure
nereçoit pasd'impressions qu'elle conserve passive-
ment. Elle lesélabore comme parjeu {ein spielenc(es
Verarbeiten) (').Dans saforme laplus déréglée, laplus
tâtonnante, laplus irrégulière derythme, onpeut
l'appeler imagination. Ceterme désigne avec assez de
propriété, dumoins auregard delaconscience, l'adap-
tation quisefaitentre l'énergie intérieure etlemilieu
oùelle sedébat. Ilnous faitcomprendre, parunefoule
d'expériences immédiatement présentes ànotre souvenir,
que cette adaptation nevapassans réactions fausses,
quiontpour effetdecompromettre lavie,c'est-à-dire
ladurée etlaforce decefoyer delumière qui est
notre personnalité désormais consciente. Mais lesdan-
gers qu'elle court, lesblessures qu'elle avalues ànotre
sensibilité, l'instruisent. Lesjugements accumulés dans
lamémoire larectifient. Cette imagination, réfrénée et
(')Morgenrothe, posth.. ?306. (\V., XI,278, 279.
28EVOLUTION DEL'ESPRIT
tenue enlisière par lesouvenir desmaux d'autrefois,
s'appelle laraison.
Entre l'imagination etlaraison necherchons doncpas
àétablir unedifférence denature; iln'yaqu'une diffé-
rence dedegré. Elles sont lamême énergie intérieure,
plastique etréagissante, maisdansuneautre phase. L'ima-
gination estuneraison grossière, nonépurée etcomme
sauvage. Laraison estuneimagination instruite parles
heurts qu'elle areçus dudehors (').Nietzsche efface cette
distinction entre lafaculté desimages etlafaculté desmé-
tonymies, àlaquelle croyait sonpremier système. Aufond
denous s'écoulent cescourants d'énergie quinous tra-
versent etquisont lespenchants. Lesimages etlespen-
séessont desformes quedessinent ennous cescourants.
Elles sont déjà, sil'on veut, dessignes, puisqu'elles se
réduisent àdescontours extérieurs. Maisimages etpen-
séespeuvent être àleur tour désignées parcessignes
quesont lesmots. Nouspensons etnousrêvons avec des
mots, sansdoute. Mais cequirêve etpense, cesontnos
penchants profonds.
Comment alorsunprogrès delapensée est-il possible,
etconmient sefortifiera l'intensité rayonnante dufoyer
intérieur ?Leprogrès delapensée seferaselon laloi
même qui l'aconstituée. Ilseferaparlamémoire etpar
lacomparaison. Comprendre, c'estdemander ànospen-
chants cequ'ils disent àl'occasion d'un objet nouveau
quisurgit devant nous. Mais c'est lesinterroger tous, en
sesouvenant delà force etdeladirection dechacun d'eux.
Nous n'aurons unesatisfaction pluscomplète qu'en nous
abandonnant àl'undecescourants intérieurs (-).Chaque
(•)Ibid.,;;;308 (II., XI.279) :«Was istdenn Piiantasie ?Eine grôbere,
ungereinigte Vernunft. Vernunft isleinePhantasie, welche durch Schaden
kluggeworden.»
(*)Morgenrôthe, posUi., ;:321. (Il' .XI,284.)
SAVOIR ETVOULOIR 29
penchaat amène avec luisonantagoniste etnombre
d'autres penchants qui,sanss'opposer àlui,lecomplètent
etl'accompagnent comme desharmoniques infiniment
ténus {').L'accord intérieur résulte delavibration simul-
tanée detoutes noscordes sensibles.
Cequinesatisfait pasàtoute notre sensibilité, elle le
repousse donc tôtoutard,comme n'étant pasvraipour
nous. Lavérité estcequidonne ànospenchants lasatisfac-
tion laplusgrande parlapartéquitable faiteàtous. Cette
satisfaction donnée lesréfrène. Ils'établit par elleune
comparaison detous lespenchants, plus exacte, une
appréciation plus finedecequiestnous etdecequiest
lédehors. Ilsepasseunaffinement croissant delavue,de
l'ouïe, dutact (^).Lamémoire enregistre desdiffncesére de
plusenjdus petites entre lessensations. Elleprépare, par
desassimilations plus ténues, desassociations plus déli-
cates ouplusamples;ettoutes nossensations sepénè-
trent decette mémoire. Lesouvenir omniprésent des
impressions antérieures réduit l'importance desimpres-
sions neuves, quiseraient envahissantes sans cettecompa-
raison. Apropos detoute impression nouvelle, surgissent
denotre souvenir lesimages reviviscentes, embryon-
naires oucomplètes, denotre viementale passée. Nous
nousdemandons s'ilfautenrayer l'événement mental
nouveau, avec lesémotions qui s'yjoignent, parune
affirmation qui lecontredise, paruneimage qui le
détruise, parunjugement qui l'efface, par telle protes-
tation quenous suggèrent noshabitudes etlecours
ordinaire denospenchants. Puis nous décidons. Cet
interrogatoire detout cequiestlefonddenous, quand
surgit unévénement nouveau, c'est leraisonnement.
(')jMorgenrotfie,f,310.(W.. XI,283.)
(')Ibid., g308. {\V., XI,279.)
30EVOLUTION DEL'ESPRIT
L'évéaement enestlamineure, quisurgit lapremière'
Mais cetévénement estaussitôt situédans toutl'ensemble
desaffirmations antérieures quiconstituent notre passé
mental etquisont lamajeure decesyllogisme. L'affir-
mation finale estdéterminée parl'ensemble denosten-
dances. Toutraisonnement adoncunemarche prescrite par
notre caractère. Toute pensée estunévénement moral (').
Aufonddelaconscience raisonnante elle-même, ily
adoncunjeud'appétits inconscients. Ilestnécessaire de
lesavoir. Car sil'onéquilibre cespenchants obscurs, il
estimpossible delesméconnaître. Riennenous faitmieux
apercevoir lanécessité d'affiner notre faculté psycholo-
gique pardescomparaisons deplusenplusapprofondies,
deplus enplus ténues, deplusenplusamples. Ilfaut
promener surune sensibilité élargie chaque jourun
faisceau deplusenplus clair depensée. Unemémoire
comparative nous feraapercevoir lesrides dej)lus en
plus nombreuses decette mouvante surface. Mais le
faisceau tremblant delapensée claire n'atteindra tout
demême que lacrête desvagues. Laconscience nese
pose, avec l'aide desmotsoùsefixelamémoire, quesur
lespoints culminants denotre sensibilité, ceuxque la
houle intérieure faitémerger plushautouramène dansune
lame plus régulière. Nous nesaisissons pascequi$e
trouve dans lecreux etdans lerevers despenchants;
nousn'avons pasdedénomination pour lesétatsmoyens,
lescourants profonds, nipour toute lafuite desémo-
tions. Laconscience quenous j)renons denous-mêmes,
fût-elle d'une parfaite clarté, demeure donc trèspartielle:
etquand ellen'estpasclaire, ellenes'établit même pas.
Pourtant notre conscience denous, c'estnotre opinion sur
notre personne. Dèsqu'elle estconstituée, elletravaille avec
(«)Morgenrùthe, ^320.(W., XI,283.
SAVOIR ETVOULOIR 31
nous ànotre destinée (').Elle faitpartie decesaffirmations
quidictent d'avance notre adhésion auxpensées nouvelles
oumotivent notre répugnance. Notre conscience denous
peut setromper surnotre caractère, etellepeut le
fausser. Des conflits graves sont inévitables ennous, si
nous nefaisons effort pour rectifier cette conscience
raisonnante parlaquelle nous avons prise surnous-
mêmes, tandis que,parlesénergies qu'elle éclaire, nous
avons prise surleschoses extérieures. Mais nous avons
l'aird'exprimer ainsique lavolonté réfléchie elle-même
doit corriger lapensée. Or,nous n'avons pasencore
parlé decette volonté. Nietzsche a-t-il rétabli unesorte
deprimauté duvouloir, tandis qu'il disait que c'est
l'intellect quiestlefonddeschoses ?Lavérité estqueles
plushautssommets del'intelligence nesegravissent point
sansune intervention multiple duvouloir prémédité.
Mais ils'en fautque cevouloir ressemble àcequ'en
pensait Schopenhauer.'
Levouloir n'est niunfaitpsychologique simple, ni
unfaitfondamental. Ilesttrès dérivé ettrèsmêlé de
raisonnement. Nietzsche pense quececiaétébienvupar
lesPyrrhoniens, parMontaigne
;parquelques rationa-
listes aussi, telqueSpinoza. Nous nesavons jamais
comment sepassent lesactions humaines;etcequenous
ensavons nesuffit jamais àlesexpliquer (-).Tous nos
actes sont très différents decequenous imaginons
consciemment. Nous avons assez prisl'habitude denous
rendre compte que laréalité externe neressemble pas
auxdonnées denossens. Ilreste àprendre l'habitude
denous rendre compte que laviedel'esprit nenous est
pasrévélée parlaconscience.
(')Morgenrolhe,i^S113, 119.(W., IV,115, 123.)
(*)Jbid.,S116.(W., IV,117.)
32ÉVOLUTION DEL'ESPRIT
Aufond denous ilyaunflux etunreflux d'appé-
tits.Cesont cestendances quidéjà, dans laconnais-
sance, présentent audehors uné23iderme destiné àêtre
blessé detous leschocs d'où sortira notre savoir le
plus solide. Mais cestendances elles-mêmes nous ne
savons cequilesalimente. Lesévénements quotidiens
jettent des proies successives àtous lesinstincts de
notre nature. Nous étendons vers cesaliments les
tentacules denosappétits divers. C'est hasard sitous
nosappétits ytrouvent àserassasier. Ilestplus ordi-
naire quedecertains appétits attendent longtemps pour
s'assouvir; etilyadesinstincts quisedessèchent d'épui-
sement. (Test cetinstinct afl'amé quirêve etimagine,
etnotre imagination n'est que l'interprétation par la
conscience decette viedenosinstincts {Tinebe) qui
cherchent às'adapter {*).Onpeut direque l'appétit
traduit enlangage pratique cequel'imagination exprime
enlangage delaconnaissance.
Maiscomme iln'est riendans l'homme, quinesoit
action àlafois etconnaissance, l'appétit lui-même,
comme l'imagination ,déjà semélange d'intelligence. Ce
vide intérieur, qui traduit ledésir, estdouloureux.
Or, souffrir, n'est-ce pasuneappréciation, etdèslors
unjugement ?Deplus, cette déU-esse s'accompagne d'une
certaine opinion ausujet desmoyens d'apaiser sadouleur..
Denotre mémoire surgissent lesimages d'expériences
antérieures, où ilétaitremédié àunedisette pareille età
unesemblable peine pardes satisfactions dont lajoie
n-estpas oubliée. Notre instinct atfamé sejette surlaproie
quiéveille enluilesouvenir desapaisements d'autrefois;
ou, s'ilestsevré detoute pitance, ill'imagine etsemet
enffuête. Ilsefaitunesoudure entre lavivetendance
(';Munjenrullte, %119. (11'., IV,120-12i.)
SAVOIR ETVOULOIR 33
présente etlesouvenir desmoyens qui l'ont autrefois
satisfaite. Dire àunepersonne :«Jevousaime »,c'est
luidire :«Quelque chose aime enmoi, etilseproduit
enmoi cette pensée quevous êtes seule enmesure de
remédier càcettepénurie ('). »Cliimérique ounon, c'estune
opinion intellectuelle quenousexprimons delasorte;et
nosplus violentes amours nesontquedesjugements
auxquels nousadhérons avecunfanatisme plus tenace.
Mais parunrenversement fréquent dans l'optique
mentale, cequin'est etnepeut êtrequ'un moyen auquel
nous nous arrêtons parraisonnement, apjDarait comme
une finpoursuivie. L'opération mentale achevée, une
disette intérieure, uneémotion douloureuse, lesouvenir
delajoie d'autrefois associée àl'objet quilacausait, ouà
l'image d'un objet pareil quilacauserait demême, abou-
tissent, enraccourci, àsouder latendance àl'idée d'un
objet quilasatisfasse, ledésir àl'idée desafin.Tout est
prêt alors pour lasuprême illusion quiestcelledu\ihie
arbitre.
Levouloir réfléchi estillusoire parce qu'ilimagine :
1°unbut^conmie faisait ledésir; 2°unchemin suivi pour
l'atteindre. Carcechemin etcebutsontdes faits isolés
artificiellement parunemémoire quisefigure, entreun
point dedépart etunpoint d'arrivée, unespace vide
jalonné d'une série demoyens termes ('). Iln'yariende
tel.Dans lechemin parcouru, unefoule detronçons de
chemins échappent aucoup d'œil quicherche àles
embrasser. Lebutestatteint, mais iln'est pasvoulu.
L'arrivée aubutn'est qu'une infime partie durésultat
produit. Uneonde large etcontinue d'énergies actives
émane denous, ouplutôt nous remplit, parce qu'elle
(*)Morgenrôl/ie, posth., S325. (H'., XI,2â5.)
(»)DerWanderer undseinSchatien, $il.{W., III,197 sq.)-
34.EVOLUTION DEL'ESPRIT
nous entraîne etnous porte jusqu'au terme quenotre
aspiration, dupe desmots, sereprésentait;mais elle
déferle pardelà cette borne. Nous nesavons jamais si
nous atteindrons lafinvers laquelle nous sommes
emportés surunradeau àladérive. Notre vouloir n'est
qu'une expérience tâtonnante oùnousmettons àl'épreuve
nosforces; unefaçon degouverner àl'estime jusqu'à ce
quenous trouvions lecourant favorable.
Maisdemême que lebut, sinous ysommes portés
paruncourant propice, estcomme enveloppé dune
vague plus large qui ledépasse, demême lanotion
quenous nous enfaisions avant delechoisir était
multiple. Nous pensons plusdechoses quenous n'en
réalisons. C'estquenotremémoire sejoueseulement àla
surface ducourant émotif qu'elle illumine demouvants
reflets. Desterres lointaines semirent dans cette surface
pensante, etsemblent proches. Ladiversité des finsque
nousreprésente lesouvenir, simule undomaine deliberté,
quiestpurmirage (').
Nous hésitons entre desfinsdiverses :C'estquenous
neconnaissons pasnotre pouvoir vrai. Ilyabeaucoup
d'impuissance dans cette faculté quenousnous attribuons
dechoisir; etlaliberté quenous nous attribuons, n'est
qu'une abdication duvouloir actifdevant lapensée qui
imagine sans agir.Nous nous figurons qu'ilyaennous
unconflit desmobiles, etque, dans l'équilibre oùse
tiennent nosénergies attachées avecunevigueur égale à
unmême levier, c'est lapesée additionnelle exercée par
notre volonté quidécide del'orientation finaledusystème
deforces oùconsiste notre personnalité physique et
morale. Lavérité estquenous n'avons aucun moyen
d'évaluer laforce desmobiles; etenjuger d'après le
(')Morgenrijtlie,\,125. (H'., IV,126.)
sAV Ii;ETVUL IR 35
Hioiivement effectif quirésulte delaprédominance del'un
d'entre eux, c'est,comme lespsychologues déterministes
l'ontvudelongue date, nier lelibre arbitre qu'on voulait
sauver.
Nietzsche neconteste pasqu'il puisse yavoir untel
conflit demobiles. Mais ilcroit qu'iléchappe ànotre vueet
qu'il sepasse dans l'inconscient. Deshabitudes anciennes,
quelque sourde répugnance, uneattraction inconnue de
nous-mêmes, unjeubrusque del'imagination, unsur-
sautdepassion momentanée, tout cequenous necon-
naissons pas etnepouvons jamais supputer, voilà sans
doute cequinousdécide aumoment d'agir. Nous mettons
enligne nous-mêmes, d'une façon consciente, leseffets
probables del'action surlaquelle nous délibérons, et
nouscomparons leseflets possibles d'actions différentes.
Pendant cetemps, notre décision réelle s'élabore sans
nous. Lalutte desmobiles n'apparaît uninstant àla
conscience quepar cette considération des effets pré-
sumés. C'estcomme siuneailedenotre ligne debataille
était visible pour nous surunehaute colline, ettout le
reste dissimulé dans lesprofondeurs. Lavictoire etla
défaite peuvent être décidées, sansque leposte visible
quenous avions placé surlescimes aitcédé, etalorsque
legrosdetroupes avançait ouétait déjàrefoulé dans les
ténèbres (*).
L'illusion vient decequenous constatons larégu-
larité avec laquelle decertaines représentations ennous
sont suivies decertains actes. Cette régularité nous
habitue àuneprévision, quisetrouve souvent vérifiée.
Unhomme passionné, qui estsurpris par sespropres
actes, nesesentpaslibre; ilsecroit l'esclave d'influences
démoniaques. Mais, parce quenouspouvons prévoir quel-
«)Morgenrôlhe, §129.(W., IV,129.;
36ÉVOLUTION DEL'ESPRIT
quefois nosactes, nousnousencroyons lesmaîtres (').De
notre savoir, nous déduisons unpouvoir imaginaire.
Comment nevoyons-nous paslesophisme? Nous rions de
celui quisortdesademeure, àl'aube, àlaminute oùle
soleil sortdelasienne, etquidit :«Jeveuxque lesoleil
selève »...Mais nous avons beau rire! agissons-nous
diliéremment, quand nous employons cemot :«Je
veux(-) »?Cemotn'enveloppe pasunemoindre chimère.
Nous nous attribuons, comme cethomme, unmagique
pouvoir, parce qu'ilnous estdonné deprévoir cequise
passe ennous. Nous nous croyons thaumaturges, parce
quelamarche régulière deschoses nous apermis d'être
facilement prophètes.
Nous nesommes pasplus libres quel'homme saisi à
l'improviste, dans sontempérament sujet àsoubresauts,
parunepassion qu'ilneseconnaissait pas.Lasuccession
régulière estunechaîne deplus. Secroire libre, c'estne
pas sentir cette chaîne etl'accepter; c'est prévoir le
retour decequiatoujours été, etconsentir àcequ'on
prévoit. Dans cesentiment delaliberté, l'intelligence
collabore avec tout notre inconscient. L'intelligence
fournit uneprévision faite desouvenirs. L'adhésion que
nous donnons àcepronostic estlesigne cjuetousnos
penchants l'adoptent. Chacun trouve saliberté làoù il
place sonsentiment delatu'ele plus vif; etc'estpourquoi
illatrouve, selon sanature, tantôt dans lapassion, tantôt
dans l'obéissance audevoir, tantôt dans lebesoin de
savoir, ettantôt dans lecaprice aveugle (').
Ainsi lesqualités quenous attribuons ànotre vouloir
viennent à\\i\e erreur dejugement. Nous discernons mal
(«)Ihid., poslh., %330. (H'.,XI,289.)
(*)Morgenrôthe,
J",124. (ir., 125.) Cepassage aurait-il influencé lepoète
deChantecler ?Chez Nietzsche ilestuneréminiscence deGrethe.
(»)DerWanderer und sein Schatleti, g9,10.(»'., III,195-197.)
SAVOIR ETVOULOIR 37
nosdéterminations intérieures etlelienquilesjoint à
nos actes. Cette similitude quenous croyons constater
entre descirconstances présentes etcelles dupassé, et
quinous faitconclure quenouspouvons aujourd'hui ce
quenousavons accompli autrefois, esttoutimaginaire. Il
n'yapasdeux états d'esprit quiseressemblent;etl'on
nepeutpasisoler, desactesoùelles aboutissent, lesdispo-
sitions d'âme quilescouvaient. Laréalité estuncourant
continu d'énergies, oùlemois'oriente etdont leremous
luiparaît sediriger vers lui,puis refluer vers ledehors.
Lecourant nes'arrête pas, etilnesereproduit quepar
ledessin leplus superficiel desesvagues changeantes.
Voilà pourquoi ilestvain decomparer leprésent au
passé, etdetirerdecettecomparaison unsujet dedouleur
etdejoie,deremords oud'encourag-ement.
Lessophismes fonciers del'intelligence nous entre-
tiennent dans cette illusion d'un vouloir maître delui,et
quialieuderoug-ir oudeseglorifier d'actes dont ilserait
responsable. Mais, sans cette illusion quinous afait
croire quel'homme estseul libre dansunmonde defaits
pesants etliés,sinon pardeslois,dumoins pardebrutales
régularités, ilestvraiquel'homme neserait pasdevenu
cequ'il est :alesuranimal, lepresque Dieu, lesensdela
création, lasolution del'énigme cosmique, legrand sou-
venir etlegrand contempteur delanature, l'être qui
appelle sonhistoire, l'histoire universelle »(').Ainsi nous
nous trouvons arrivés àcetournant del'histoire des
hommes. Tous lesgrands résultats delacivilisation
passée ontétéacquis grâce àcette illusion quinous fait
croire àdes.actes libres etdirigés vers des fins.La
recherche deNietzsche^ aucontraire, aboutit àcerésultat
nouveau :une telle action n'est passeulement illusoire,
(')DerWamierer undseinSchatlen, ?$H,12.(W., III,197-190.)
38LALIBERTE DE L'ESPRIï
elle estinconcevable (').Comment lacivilisation future ne
serait-elle pasmenacée ?
II.—Psychologie delaliberté del'esprit :Lanouvelle
NOTIO.N DELAVÉRITÉ.
Iln'yaqu'une chance desalut; etilfaut lacourir
désespérément: c'estderenoncer àtoute illusion; denour-
rirennousungoût delavérité^ àcepoint sévère etpur
qu'il netolère lemélange d'aucun mensonge, même
réputé bienfaisant, etdédaigne uneconsolation faited'une
défaillance intellectuelle. Laliberté quinous serait
acquise par cette discipline intellectuelle neserait pas
uneliberté chimérique d'arrêter lecours inéluctalde des
choses. Elle serait liberté del'esprit.
ILreste àsavoir si'nouspouvons l'atteindre, etsicette
vérité, dont lebesoin estnéennous, pardégoût d'une
illusion quiaperdu pour nous sonattrait, n'est pas elle-
même unedernière chimère. Nietzsche croitque lavérité
estcomme undernier produit del'évolution mentale,
etqu'elle naît,comme unorganisme tardif etpluscom-
pliqué, àlalongue suite deserreurs quilaprécèdent.
Assurément, ilnous estimpossible derienchanger au
faitfondamental du «perspectivisme »delaconnaissance.
Chacun denous a,autour delui,unétroit horizon: etil
rapporte àcette ligne d'horizon, etàunpoint devuequi
estnécessairement donné àsonregard par laposition
qu'iloccupe, l'appréciation detoutes lesdistances morales
etphysiques etdetous leschangements quis'ollrent àlui.
(')Morgenrôthe, posth., g336 (IF., XI,291) :<•Esistder gra-sste
Wendepunkt derPhilosophie, daman dieHandlung nachZwecken nicht
rachr hegreiflich fand ;damil sind aile friiheren Tendenzen entwertet. •
Ilyacependant encore desinterprètes deNietzsche quicroient pouvoir
identifier laphilosophie desvaleurs avecunephilosopliie finaliste.
LAVÉRITÉ NOUVELLE 39
Lafuite detoutes leslignes estd'emblée déterminée
par cette situation del'observateur. Leshabitudes de
nossensnous ontenveloppés d'une trame dedonnées dont
pasunenereproduit lemonde vrai; etnoussommes
captifs deceréseau comme desaraignées dans leur toile.
Nous nepouvons saisir que lesproies quiviennent s'y
prendre. Nous nepouvons nous élever dans leréelpar
unélan quimanquerait depoint d'appui. Mais, ceque
nouspouvons faire, c'est étendre, paruneperception
élargie etpardescomparaisons renouvelées, notre prise
surleschoses; c'est aussi nousdéprendre desillusions
anciennes, une foisquenous lesavons aperçues comme
telles. Cen'est paschanger deprocédé. Lavérité secons-
tituecomme l'illusion sensible elle-même :mais desfrag-
ments decette illusion sedétruisent sans cesse par
l'épreuve d'une pratique poussée entous sens. Lavérité
estuneerreur corrigée parunelente adaptation defios
moyens d'action imparfaits, maisétendus dans leurporte e
etaffinés dans leur efficacité proche,
Lavérité^ comme ladonnée illusoire dessens, sera
d'abord «ce quiassure l'existence »deshommes qui
l'adoptent (•).Maiscomment sommes-nous sûrsdecette
importance vitale decertaines constatations ?N'est-ce pas
làunjugement déjà? etqu'est-ce donc qui lefonde?
pourquoi est-il vrai ?Auregard del'intelligence iln'ya
quedesvérités individuelles. Dèsqu'il s'agit deladesti-
néedescollectivités, nous entrons dans larégion desvéri-
tésmorales. Cedont l'individu périt, voilà cequi,pour
lui,estlecontraire delavérité, carc'est cequiprouve
jusqu'à l'évidence unefausse relation aumonde ambiant.
Ilfaudra voirplus tard, s'iln'yapas,pour leshommes.
(')Morgenr6the,-T^o?,ih.., '^79 (IF.,XI,186) :«Wahr heisst fiirdieExisteoz
desMenschen zweckraâssig. •
40LALIBERTE DEL'ESPRIT
desactes utiles àlacollectivité, mais funestes auxindi-
vidus. Cesrelations érigées enpropositions seraient des
coi.tra-vérités pour lesindividus quiensouffrent. La
difiiculté capitale dusystème deNietzsche, comme de
tous lessystèmes, estdefaire lapartdelavérité sociale
etdelavérité del'individu. L'eifort tout entier dela
philosophie deNietzsche, quin'aura determe quedans le
dernier système, consistera às'élever d'une pensée indi-
vidualiste àunenouvelle pensée sociale, quand ilsera
avéré que lesreprésentations collectives anciennes sont
illusoires etdébilitantes.
Lapremière conscience oùvienne secondenser l'intel-
ligence éparse dans leschoses, estuneconscience indivi-
duelle. Sifugitive etinstable que soitcette lumière inté-
rieure dumoi, elle estlaseule oùl'intelligence arrive <à
sesaisir. Lesseules relations quenous puissions établir,
cesont celles dececentre intérieur aumilieu quil'envi-
ronne (').Uneénergie essaie àtâtons d'avancer parmi les
réalités, dont elleneconnaît, parlesdonnées dessens,
qu'une ombre projetée sursonsentier. Sesefforts, cesont
précisément sesjugements, sériés enraisonnements. Ceux
decesjugements quenous estimons vrais, cesontceux
que lapratique adémontrés capables deconserver ou
d'aider lavie.Voilà pourquoi lesidées traditionnelles ont
tantdeforce etparaissent vraies toujours. Leur ancien-
neté estcomme ungage deleur efficacité vitale. Elles
nousépargnent lapeine dutâtonnement dangereux dans
lesténèbres. Elles dureraient sansdoute toujours, s'ilne
tenait qu'ànous. Mais c'est notre milieu physique etsocial
quichange. Enquelque manière noussommes donc tou-
jours maladaptés, malades, etobligés parlanécessité à
(')Morgenrôlhe, posth. g79.{W., XI,186.) :«Esgibtnurindividuelle
Wahrheiten.••
LAVERITE NOUVELLE 41
produire desidées nouvelles. Etceteffort d'une adapta-
tion meilleure estlui-même plein d'erreurs, quiaug-
mentent encore lenombre denosmeurtrissures.
Lapensée créatrice estennous- unedouloureuse
modification denotre structure d'idées traditionnelles,
mais ellenous estimposée, comme àtous lesvivants s'im-
posent desmétamorphoses destructure, quand leur
milieu achangé. Cesmétamorphoses nevont passans
faire saigner lesvivants qui lestraversent. Beaucoup
d'individus neréussissent pasàlesfranchir victorieuse-
ment, s'engagent dansuneimpasse; et,soitqueleuréner-
gietropriche aittrop précipité leurdéveloppement, soit
queleurévolution aitretardé surdesconditions devie
nouvelles quileurontétéfaites, ilssontvoués àlamort.
Ainsi arrive-t-il destâtonnements del'esprit, etNietzsche
estàcepoint frappé desdangers auxquels nous expose
cette aventure nécessaire delapensée, qu'il arrive, surla
destinée del'être pensant, àdeux appréciations qui
diffèrent entre ellescomme ledécouragement oulacon-
fiance dont elles sont lesigne.
1°Tantôt ilarrive àNietzsche dedireque lavérité
aperçue neserajamais aussi bienfaisante que lesfausses
affirmations dont vivait notre vieinstinctive ounotre vie
sociale disciplinée parlafoi.C'est icilelieuoùilsesou-
vient desesvieilles lectures byronniennes etdeceManfred
surlequel ilméditait adolescent :
Sorrow isknowledge :Thijwhoknow themost,
Mustmourn thedeepest o'erthefatal truth,
TheTreeofKnowledge isnotthaïofLife (').
Ainsi cesontjustement lesâmes pensantes quisont
lesplus endolories. L'effort qu'elles ont faitpour seàéi'A-
(*)Btron, Manfred, acte I,se.1.
42LALIBERTE DEL'ESPRIÏ
cherdelacroyance ancienne, qu'une investigation éLirerie
lesoblige àquitter, leuraenlevé comme unépidémie qui
lesprotégeait. Plus sensibles que d'autres, cesont elles
pourtant quiontdépouillé tout cequi,parunelongue
accoutumance, atténuait lesheurts duréel. Elles sontnues
dans lefroid d'une ambiance quin'aaucune douceur. Et
Nietzsche sedemande parfois si,pour elles, ilnevaudrait
pasmieux mourir. Ilpense qu'en fait,beaucoup d'hommes
mourront duseulaspect decertaines vérités, comme ce
jeune héros deSchiller, quimourut pour avoir dévoilé
l'idole deSais.Dequelles blessures n'ont pasétéatteints
quelques-uns d'entre nous, Nietzsche lepremier, enappre-
nant qu'il n'yapasdeDieu, témoin invisible denos
actescomme detoutes nospensées, etpasd'immortalité
oùlesactes etlespensées trouvent leurrécompense? Est-
ilinconcevable que ledéchirement desavoir erronées des
croyances sibienfaisantes puisse êtremortel (')?Etsila
connaissance s'acquiert auprixdesacrifices pareils, ne
vaut-il pasmieux, puisqu'il estimpossible derevenir à
lafoi,renoncer àuneviedécolorée sans elle, àjamais ?
Car ilestmalheureusement tropcertain qu'il n'yaaucun
rapport entre l'avancement duvrai etlesalut del'huma-
nité (^).
2"Mais, d'autre part, l'utilité delaconnaissance nous
estattestée parunepreuve centuple. Lacondition de
l'homme estcelle d'unimmense affranchissement moral et
matériel par lesavoir. Lavérité apporte dudommage à
quelques-uns qu'elle blesse outue,comme l'invention
d'uncorps chimique nouveau nevapassansdanger d'ex-
plosion oud'intoxication. Ilfauttrouver desméthodes
(')Moff/enrolhe, S100.(W., IV,104.)
(-)Menschliches, Allzumcnsc/iUches, I,g517. (M'.. II,369.)
(')Menschliches, II,g13. ((!'., 111,20.)
LAVERITE NOUVELLE 43
quinous garent, despansements etdescontre-poisons qui
nousguérissent,mais accepter avecimpassibilité lesrisques
attachés àl'invention qui,mortelle peut-être àsonauteur,
serauneœuvre desalut pour lamultitude. Personne
n'aledroit denousimposer cecourage. Maisnous sen-
tons, dansl'homme quececourage anime, unevertu de
transformation capable d'élever l'humanité àunedestinée
supérieure. Etpuisque lecourage existe ennous etqu'il
yarivalité dans larecherche audacieuse duvrai, c'estque
celle-ci a,parelle-même, unattrait plus fortquetoutes
lesdouleurs quinenous seront pasépargnées.
Lerésultat singulier, mais nécessaire, auquel Nietzsche
estamené auterme decette analyse, quiavaitcommencé
pardiscerner delintelligence dans toutes lesformes de
l'activité même laplus aveugle, c'estdeconstater inver-
sement que leressort intérieur quidonne àl'intelligence
sonélan, estuneimpulsion dusentiment; etdans notre
goût duvrai, ilentre delapassion ('). Iln'yapasà
semontrer surpris decerésultat, niàs'en défiercomme
d'un paradoxe. L'un despréceptes provisoires lesplus
sûrsduscepticisme deNietzsche, c'est laprésomption qui
cherche uneorigine humble etsouillée auxchoses mêmes
quiseront grandes etpures. Lavérité sortdel'erreur gros-
sière; mais demême legoûtduvrai estpassion, qui
s'épure pardegrés. Ilyadéjà probité intellectuelle à
admettre querien n'estmystérieux nisurnaturel. Ilnous
fautdonc apprendre sans surprise que l'acquisition de
toute connaissance, même laplus haute, suppose des
mobiles trèsétrangers aubesoin deconnaître; et,sans ces
mobiles instinctifs restés vivants même dans l'abstraction la
plusardue, lasélection desidées quidégage levraine
(')Monjenrothe, postli.,;;.35(ir.,XI, 169) :«.Ichwillihn(den Trieb der
Erkenatniss) alsPassion behandeln.•>
44LALIBERTE DEL'ESPRIT
s'établirait pas. Toute ringéniosité psychologique de
Nietzsche, etcette défiance clairvoyante qu'ilemprunte
àLaRochefoucauld, seront àl'œuvre dans cette analyse
desmobiles humains quinousamènent àconstruire une
vérité capable denous survivre.
Nousaimons levrai, parce quenous ydépensons de
laforce etparce quelarecherche duvrai estunegymnas-
tique enivrante (').Nous l'aimons parce qu'il yadela
joie càtriompher d'idées anciennes. Nous l'aimons, parce
que,dans lemoment oùnous lerencontrons, nousgoûtons
uninstant letriomphe denous sentir, parunevérité que
nousdétenons seuls, supérieurs àtous lesautres hommes.
Nous l'aimons dans saforme scientifique, parce que la
plupart deshommes vivent encore dans lamonotonie grise
descroyances admises, etquedéjà cette attitude scienti-
fique nous créeunprivilège etunearistocratie (-).
Maisquand seraémoussée l'action decesmobiles les
plus forts, ceuxparlesquels lesavoir établit unedistance
entre nous etlesautres hommes, ilaura d'autres séduc-
tions plus fines quienrendront l'emprise plus forte
surlesâmes passionnées. L'intelligence deschoses nous
rend sj^ontanément aimables, heureux, inventifs. Elle
donne àl'àme unegrâce etunesouplesse quel'ignorance
n'ajamais. Avec quelle raideur dedignité factice nous
passons àtravers lanature, lacité etl'histoire, faute de
lescomprendre !Mais notre regard seposeavecdouceur,
etnous nouspenchons avec aifabilité surtout cequi
d'avance nous sourit, parce quenous lecomprenons (^).
Ainsi, legoûtduvrai estfixéennous,comme un
besoin d'art, uninstinct denetteté, unpenchant presque
(')Menschliches, posUi.. gg55,252. (ir., XI,174, 263.)
{")Ibid., I,S256. 257..{W., II,239.)
(')MorgenrôUie, %565.{W., IV,368.)
LAVERITE NOUVELLE 45
physique. Nousavons undégoût del'illusion, etdel'ivresse
grossière qu'elle donne, pareil àlarépugnance quenous
donnerait unbreuvage immonde. Ilnous fautl'espérance
àtout lemoins duvrai.Nous consentirons àsuivre des
chemins dedéfiance dans deschamps arides, pourvu que
nousayons Fespoirde voirleverunjources «petites graines
dures etsèches »quenous appelons desvérités (•).Nous
necroyons pasacheter tropcher cespetites vérités enles
payant denotre sang parfois (=) ;etiln'estpasuneexplo-
ration, pasuneexpérience quineleprouve. Nous savons
quelamoisson quenousdevons attendre decesacrifice ne
serapasmagnifique. Nous n'ignorons pasqu'il n'est pas
devérité absolue. Nous nenous ferions pasbrûler, comme
lesapôtres' d'autrefois, pour nosopinions acquises. Nous
nesommes pasassez sûrs d'elles. Maisnous nous ferions
brûler peut-être pour avoir ledroit d'acquérir uneopinion
ànotre guise etd'enchanger. L'idée quel'humanité pour-
raitpérir parunabusdelaconnaissance duvrainesuffi-
raitpasànous détourner. Nous aimons mieux périr que
deretourner àunétatd'esprit barbare, quinousdonnerait
peut-être lasécurité inhérente auxcroyances stables,
obscures, maisauprixdelaliberté depenser. Nous savons
bienquelesbarbares detous lestemps ontétéplusheu-
reuxquenous. Mais iln'yaplusdebonheur pournous
sans l'inquiétude dedécouvrir, dedeviner, dechercher
souvent envain.Lapreuve laplus fortequelebesoin de
connaître estdevenu ennousunepassion farouche, c'est
qu'ilnerecule pasdevant lesmalheurs oùilnousmène et
neredoute quedes'éteindre (').
Cette psychologie dugoût delavérité, précisément
(1)DerWanderer iind seinSchalten,S213, 214.{W., III,309, 310.
(')Morgenrolhe,f,490.(W., IV,400.)
(')Morgenrothe, G429. (IV., IV,296.)
46LALIBERTE DEL'ESPRIT
parce qu'elle lui'assigne demodestes origines, achance
detomber juste. Nous avons àprésent dans lesang ce
besoin duvrai, etnousnepouvons pasnepasysatisfaire.
Mais surtout, nousnous expliquons pourquoi lemoindre
appel àlaprobité intellectuelle trouve unéchodans lea
Ames fines etunpeuorgueilleuses. Desoi,connaître n'est
que ledroit deconstater etdeserendre compte. Qu'il
puisse yavoir encore desimpératifs dansunehumanité
vouée tout entière àlaconstatation defaitspurs, voilà qui
estpour surprendre. C'est quelaconnaissance, quicons-
tate lesfaits, nenaîtpaselle-même avec nécessité :elle
traduit unbesoin, uneforce universelle vivante enquel-
quesâmes impérieuses etquitravaille àlasélection d'une
élite nouvelle. L'humanité ancienne s'est contentée de
sophismes quil'aidaient àvivre. L'humanité nouvelle ne
s'établira quepar ladestruction decessophismes. Les
règles quipermettent deleséliminer constituent ladisci-
pline quirendra possible laliberté del'esprit. Mais ilne
fautpasseméprendre surcelangage finaliste. Cesrègles
nedésignent quedesconditions sans lesquelles l'esprit
n'arrivera pasàprendre lelarge. Elles balisent unchenal
bordé dehauts fonds etsemé d'écueils. Iln'est passûr
quenous arrivions àlaliberté del'esprit, mais, sinousy
arrivons, ceseraparce quenous aurons réussi àlapro-
téger contre desdangers qu'une réflexion trèslargement
comparative etune expérience prolongée nous auront
signalés (').
Laliberté del'esprit peut sedéfinir d'abord négative-
ment etparrapport àlaservitude del'esprit. Estserf
d'esprit quiconque, parl'intelligence, demeure unsurvi-
(»)Menschliches, I,S630. (II'., II,405sq.)
LAVERITE NOUVELLE 47
vaat delacivilisation d'autrefois etdescroyances sans
lesquelles ellen'eût pas existé. Leshommes asservis par
l'esprit croient vrai enidée, etlégitime comme acte :
1"tout cequiapour soiladurée descroyances oudes
coutumes dupassé; 2"tout cequinous paraît de
croyance aisée, parce quenoussommes faitsàcette façon
decroire oud'ai^ir; 3"tout cequinous estutile; 4°tout
cepourquoi nous avons déjà faitdessacrifices, quenous
nevoudrions pasavoirconsommés envain (').
Ilserait facile deprouver aussi bienque laliberté de
l'esprit nemanque pasnonplusd'une tradition; quetous
lesfaits historiques dignes d'être notés sont des faits
d'afl'ranchissement; etque c'est laliberté del'esprit qui,
àvrai dire, estleressort intérieur del'histoire univer-
selle (-).Etdemême elleestseule acceptable àdecertains
esprits, quinevivraient, plus àl'aise dansunrégime de
servitude. Elle estutile àceux-là mêmes quilacom-
battent, etilyatelles armes contre elledont sesadver,-
saires nedisposeraient pas, sid'abord ellenelesleur avait
données. Mais cettepreuve estvaine, puisque surlanature
decette utilité onn'est pasd'accord. L'utilité, ausens
rationnel, quiestcelui delaliberté delapensée, estl'uti-
litécommune, telle qu'elle sedéfinit parl'observation la
plus large; etjustement lesesprits serfs serefusent à
élargir leurs observations, depeur d'aller àl'encontre de
leurcroyance. Iln'yapasàpactiser avecdesintelligences
ainsi faites. Toutennous attendant auxagressions d'une
société oùelles prévalent, ilfaut suivre, sans nous
détourner, notre chemin dans lesens contraire.
(MMenschliches, I,;;229. (IT., II,217.)
C-iIbid., po»th.,Si'tO. (II'..XI,138.
48LALIBERTE DEL'ESPRIT
III.—Ladiscipline delaliberté del'esprit.
Lepremier précepte estdenous défaire dumalaise
quecausent lesattitudes sceptiques ourelativistes de
l'esprit (').Laliberté deVesprit considère quetoute per-
sonne humaine estunecréation neuve, inconnue, sans
précédent. L'esprit asservi veutramener cette personne
àduconnu, àdutraditionnel, àdupassé (*).Avant tout
laliberté del'esprit estdelaviequis'oriente dans leréel,
etquiaccorde àtout esprit nouvellement néàlaviela
même latitude dechercher oùilluiconvient lapitance
dont senourrira sonénergie. Ledroit decréer desidées
neuves reste entier pour chacun àtoutmoment. Aucune
nouveauté nedoit faire scandale. Ets'ilnous survient à
nous-mêmes, aucours denotre pensée, desconstatations
fâcheuses pour noshabitudes, accueillons-les avec recon-
naissance, unpeucomme cesaliments que lescorbeaux
apportaient auprophète solitaire (^).Onsefaitunmérite
delafidélité auxcroyances :
Combien, aucontraire, lelibre esprit nevénère-t-il pas,dans la
faculté dechanger d'opinions, unehaute etrare supériorité, surtout
quand elledure jusqu'à lavieillesse (*)?
Etcelui-là estunapostat qui, aj)rès avoir sulesecret
delacréation spontanée despensées, retombe dans la
croyance traditionnelle. Nietzsche esttenté deregarder
cette apostasie avecundégoût pareil àcelui queIon
éprouve pourunegrave etrépugnante dégénérescence
physique (').
(')Ibid., I,S631. (ir., II,400.)
{»)Ibid., I,:;;227.(w., 11,216.)
(»)DerWam/erer undseinSchatten, $342.(H., III,369.)
(*)Morgennit/ie,Stiô.(W., IV,56.)
(')Onvoitque lapensée deRichard Wagner nequitte pasNietzsche.
LAVERITE NOUVELLE 49
Letalent essentiel decettepensée vigilante etrobuste
cju'ilnous faut laisser grandir ennous,comme legarant
d'une énergie bienemployée, c'est d'observer exactement.
11s'agit decorriger sans cesse cequ'ilyadedéfectueux
dansuneconscience quisuppose unemémoire oublieuse,
uneimagination quisimplifie, deshabitudes plus vigou-
reuses àsedéfendre quecapables d'adaptation. Dépen-
sons àlarecherche lesefforts consumés autrefois àfaire
prévaloir, fût-ce enversant lesang, lescroyances acquises.
N'ayons pasdemépris pour lapetitesse desrésultats acquis
parunerecherche méticuleuse. Unrésultat vaut parla
sûreté etnonparl'étendue. Lapensée nouvelle attachera
plusdeprixaux vérités infimes découvertes parune
méthode sûre, etdont l'application estindéfiniment renou-
velable, qu'aux erreurs éblouissantes dont s'enorgueillis-
saient lessiècles métaphysiques. Lesrésultats sobres et
simples d'une recherche méthodique feront dabord m(i-
diocre figure auprès des doctrines somptueuses par
lesquelles lesprêtres etlesmétaphysiciens flattent notre
sentiment. IVIais ilsformeront, parleuramoncellement,
unédifice durable, encesensquechaque pierre, sielle
s'effrite, pourra êtreremise enplace paruntravail dont
lespréceptes setransmettent etconstamment s'amélio-
rent.
Lepremier signe d'une liberté d'esprit déjà acquise
estcetteimportance attachée àlaméthode. Elle estplus
essentielle qu'aucun résultat. Carlaméthode retrouverait
toujours lesrésultats, sionlesoubliait. Maisaucun acquis
delascience n'empêcherait unerecrudescence del'absur-
dité etdelasuperstition, silaméthode venait àseperdre.
Onaledroit derenier sespensées premières, àlacondition delesrenou
vêler,comme litNietzsche; mais retourner àunecroyance périmée comme
fitWagner, voilà l'apostasie méprisable.
AUni.ER.—IV.
50LALIBERTE DEL'ESPRIT
Onvoit deshommes d'esprit, nourris [des résultats de
lascience, mais qui, faute d'avoir pratiqué lascience
dans seslaboratoires, s'égarent constamment dans des
hypothèses décevantes :Ilss'échauffent d'unenthousiasme
précipité pour d'intéressantes idées. Lapratique politique
révèle tous lesjours cesmauvaises habitudes d'esprit. Les
méthodes delascience sontnéesdepolémiques àcepoint
vives entre savants, etd'une analyse psychologique àce
point méfiante etpréocccupée demettre aujour lesdéfauts
personnels desadversaires, qu'elle aréussi àtrouver des
procédés maniables àtous, etd'où estéliminée toute per-
sonnalité. C'est cequifaitquelecontrôle rigoureux detous
lesspécialistes entre euxestimmédiatement probant, mais
que lesdiverses spécialités peuvent collaborer ensuite
sans méfiance; carlaméfiance prodigieuse quiapermis
d'établir lesméthodes, estcausequ'elles sontensuite appli-
cables avec correction parquiconque estdumétier (').
Mais ilyaunintérêt primordial àgénéraliser cette habi-
tude deméfiance, deprécaution sage, etcecourageux
renoncement, quivient d'une pensée obligée derenouveler
sonacquis parune réflexion sur soiexempte detoute
passion. Voilà pourquoi nous imposerons àtous les
hommes cultivés l'obligation deconnaître àfondaumoins
unescience positive (^).Cette discipline àelleseule suffi-
raitàenfanter unehumanité d'une qualité nouvelle et
supérieure (^).
Lathéorie delaconnaissance nous arévélé leméca-
nisme desmots. Nous savons qu'ils sont associés aujeu
profond destendances mouvantes aufond denous. C'est
cequileurdonne uneforce redoutable. Laforce émotion-
(»)Menscfiliches, II,S213. (U'., III,113.)
(»)Jbid., I,f,63b. (H'., II,410.)
(3)/bid., I,S3.(ir., II,19sq.)
SADISCIPLINE 51
nelie d'unmême mot, alorsmême qu'iltouche unemême
fil)re sensible, estvariable (').Méfions-nous decette sono-
ritéamplifiée quivient auxmots delasensibilité qu'ils
répercutent. Lesmots recèlent toujours despréjugés (').Ils
fixent enimages sonores etenaccords immobiles leflot
trouble des clioses, dont lepropre estdepasser sans
relâche. Par là,ilssontunobstacle àl'observation, et
nousempêchent àjamais derésoudre lesproblèmes que
celte observation sepropose. Onpeut citer desphiloso-
phies,comme celledeSchojienhauer, quisesontd'emblée
fermé laroute delavérité pour avoir emprunté ausens
commun etauxmoralistes vulgaires, desmots usuels et
maldéfinis (').Laméthode deNietzsche estavant toutun
anti-verbalisme.
Nous avons denous-mêmes unenotion imaginaire,
quinous représente ànotre conscience comme descauses
agissantes. C'est uneerreur quiserépercute àl'infiiîi,
puisque nous projetons hors denous, parimagination,
cette causalité elle-même irréelle. Nous nous faisons de
nous-mêmes unfantôme, etnous peuplons defantômes
nonmoins chimériques l'espace quinous environne. Toute
notre morale seressent decette croyance. Ledanger de
cette erreur del'adaptation mentale estgrand. L'imagina-
tion semeut plusàl'aise dans cemonde chimérique plus
large dont elleenveloppe lemonde réel(*). Mais elleen
vient ànégliger lemonde réel, etàchercher seulement
lestraces decesêtres immatériels, dont larégion nous
entoure comme uneatmosphère.
Rendons-nous compte quetoute métaphysique estun
résidu decetemps barbare oùlascience étaitthauma-
(•)Morgenrôthe, posth., S318. (H'., XI,282.)
(»)DerWanderer undseinSchalten,S53. (1»'., III,231.)
(»)Menschliches, II,;;5.(11'.,IH. 16.)
(*)Morgenrôthe,;]10.(IK.,TV,19.)
52LALIBERTE DEL'ESPRIT
turgie etprétendait agir,pardesprocédés desorcellerie,
surdesforces extérieures qu'elle imaginait pareilles au
libre arbitre del'homme. Aujourd'hui lascience estimi-
tation conceptuelle delanature. Ellenesatisfait aucun
desbesoins delamétaphysique. Ellenenousapproche pas
del'être, silademeure del'être estunerégion transcen-
dante parrapport auréel. Elle seméfie toutd'abord de
cebesoin dedépasser cequiestlarégion assignée ànotre
vie.Avrai dire, lanotionmême del'explication dernière
deschoses estàabolir. Cequinous estdonné, c'estun
ensemble defaits contingents, oùnous devons nous
orienter. Nous saisissons, dans lemiroir denotre intelli-
gence, unesuccession régulière d'événements. Est-ce les
comprendre ?Nous croyons apercevoir desliens constants.
C'estunefuiteréglée d'images, riendeplus (*).Nous savons
décrire, etdécrire plusexactement tous lesjours. Nous ne
savons pasexpliquer. Maisnous avons réussi àéliminer
beaucoup defausses explications. Laqualité nouvelle qui
résulte d'une combinaison chimique reste mystérieuse
aprèscomme avant l'analyse quil'aréduite àseséléments
composants. Lanature del'action quicommunique le
mouvement parchoc estinexpliquée, même après que
nousavons puformuler algébriquement lacpiantité dela
force vivetransmise (*).Nous avons mieux catalogué que
nosaïeux lasériedesantécédents d'oùpeut sortir unecon-
séquence mesurable. Nous l'avons faiteudécoupant au
moyen deconcepts délimités laréalité continue dudevenir.
Nous isolons quelques parties dececontinu :nous fixons
dans cemilieu mouvant desmoments detemps, desato-
mes,descontours (^).Uneintelligence quiverrait lecontinu
(')Morgenrôthe, %33.{W., IV,38.)
(5)Ibid.,S121. (ir., IV,124.)
(')Frohliche Wissenschaft, S112. ()!'., V,133, 154.)
SADISCIPLINE 53
réel, sans être obligé deledépecer ensurfaces eten
moments, rejetterait ladistinction descauses etdes effets,
d'abord parce qu'avec dudiscontinu onnepeutpasrefaire
ducontinu. Ensuite parce quelaprétendue action deces
causes distinctes estundernier vestige d'anthropomor-
phisme. Mais alors l'idéemême deloinaturelle s'éva-
nouirait comme undernier mythe, quiaccommodait l'uni-
versànotre façon depenser (').
L'humanité avécu tout entière, dans lepassé, sur
une fausse idée delafinalité quipréside aux actions
humaines, etlesavoir humain avait transporté horsde
nous cette finalité erronée. Toute lanature semblait intelli-
gible dans sesvisées j^i'ofondes. L^idée nouvelle que se
faitletransformisme desorigines del'intelligence nous
oldige àabandonner cetorgueil métaphysique. L'utilisa-
tionpossible desforces naturelles envued'une finest
chose dehasard. Aétudier laformation d'unorgane tel
que l'œil, ondécouvre qu'il n"apasétécréépour voir.
Mais l'évolution decetorgane sous lapression des cir-
constances afait qu'il' aétécapable devision, etapuêtre
utilisé pour cette fin (').Aucontraire, ilserait vain de
vouloir tirer del'utilité d'unphénomène desinductions
surlesraisons quil'ont produit. Onnepeut expliquer la
disposition dessatellites dusoleil par l'utilité qu'il yaà
distribuer lachaleur solaire àleursurface pour lesvivants
quileshabitent (').L'ordre sidéral assez régulier oùnous
vivons estuneexception. Onconnaît dessystèmes cos-
miques oùnesemeuvent quedesastres àtrajectoire rec-
tiligne ouparabolique, dontaucun nerevient jamais au
même jJoint desonorbite.
(')Mcnschltches, II, Ç.9.(II'., III,18.)
(')Morgenrôthe,;^122. ([('., IV,123.)
{")Ibid.,S37.(ir., IV,42.)
54LALIBERTE DEL'ESPRIT
Leretour régulier desmouvements astronomiques est
unproduit fortuit d'une sélection sidérale (*).Ensuite aété
possible l'exceptionplus rareencore :lavieorganique. ÎVlais,
ensonfond, l'univers estchaos. Atout instant, cesgéants
prodigieux, leshasards, déchirent leréseau ténu desfins
laborieusement tracées parTeifort deshommes. LesGrecs
connaissaient bien cette puissance imprévisible etbrutale,
qu'ils appelaient Moïra;etilssavaient que lesdieux eux-
mêmes yétaient soumis (-). Ilafallu lechristianisme
pour nous faire croire que cette absurdité universelle
n'est pas siabsurde; etqu'elle atteste uneintelligence
seulement àlaquelle notre intelligence n'est paségale.
Letransformisme moderne nousramène audoute grec.
Nous concevons denouveau qu'il n'y aitpasdedifférence
entre lerègne des fins etlerègne deshasards. Mais, à
l'inverse desmétaphysiciens quirésolvaient lehasard en
finalité, nous savons que lafinalité même serésoud en
hasard. Lepeuderaison quiestépars dans lemonde,
Nietzsche estime quenous l'enextrayons pour enfaire
notre intelligence, comme notre organisme extrait du
milieu ambiant lesphosphates dont ilabesoin pour cons-
truire sonsquelette. Parla, nousavons prise surleschoses
matérielles. Mais c'estune réussite heureuse. Nosactes
lesplus prémédités, s'ils atteignent leur fin,nesont
encore qu'une telle réussite. Laliberté del'esprit consiste
àserendre compte decette origine irrationnelle detoute
raison. Elledevra prendre l'habitude nouvelle derai-
sonner endehors detoutfinalisme.
S'émanciper, devenir l'esprit fort, derfreie Geist,
c'est détacher sapensée desontempérament. Gelane
s'estjamais vudans lepassé. Lespeuples etlesindividus
(')Morgenrolhe,*",37. {]]'.. IV,42.)
(*)/bid.,Z130.(U'-.IV, 130sq.)
sADIsCIPLINE 55
quisemblaient, delafaçon laplus fanatique oulaplus
désintéressée, conduits parleurs idées, avaient enréalité
choisi leurs idées parce qu'elles convenaient àleurcom-
plexion (').Onpeut, dans une philosophie, quelque
détachée qu'elle secroiedutemps etdel'heure, recon-
naître l'âgeduphilosophe. Celle deSchopenhauer mani-
festeunejeunesse mélancolicjue etardente. liaécrit son
livre àvingt-quatre ans;dans toutcequ'il aécrit depuis,
ondiscerne l'orgueil denepassedédire. Platon, chez
quiuntorrent chaud semêle àuncourant glacial venu
deSocrate, et«s'évapore enbuées fines, irisées desoleil »,
est,àcause decela, lephilosophe delatrente-cinquième
année. Ilestvrai littéralement que,dans lesidées des
hommes, onretrouve leurrégime, leurhygiène etlesplus
vieilles "habitudes deleur viephysique. Cela estvrai
même delapensée supérieure. Lebouddhisme n'apuse
répandre sivitequ'àcause del'alimentation débilitante
desIndous, composée uniquement deriz.L'Europe occi-
dentale aétécorrompue parl'habitude germanique dela
boisson. La «nuitdumoyen-âge »estmarasme d'ivro-
gnes;et,siabstinents quenous soyons, nousneparvenons
pasàsortir decetempoisonnement alcoolique.
Ajoutons unelongue hérédité demisère. Nospoètes,
nosartistes, alorsmême qu'ils vivent dans leluxe, onttrop
souvent uneascendance demeurt-de-faim :ilsontdans
lesang lepessimisme dupauvre. L'affaiblissement que
causent laviecontinée, l'atmosphère decave, l'influence
vénéneuse denotre chauffage, renforcent encore ce
dégoût allemand delavie.Legrand bonheur desGrecs
aétéd'avoir pus'épanouir augrand air,ausoleil médi-
terranéen, etdansunecivilisation desimple, desobre et
séculaire aisance. C'est cequileurdonne cesang rapide
(<jMenschliches, I,2608.[W., II,392.)
56LALIBERTÉ DEL'ESPUIT
etpur, cecerveau ferme etaffiné, enquis'elfacèrent de
bonne heure lesextases sombres etviolentes, pour faire
place àdesvisions naturellement claires etcomme bai-
gnées delumière (*).
Ainsi lesconditions permanentes etjusqu'aux moindres
accidents denotre viephysique ontmarqué leur trace
dans notre viementale. Profondément l'hérédité nous lie.
Lavieille humanité, lavieille animalité, toute lavie
écoulée quiapassé ennous, travaillent ennous, aiment
ethaïssent ennous héréditairement (').Notre tempéra-
ment estfaitdetoutcepassé. Gelaveut direquenousne
voyons jamais leréelprésent telqu'il est.Nous levoyons
coloré denotre tempérament. Nous harmonisons etnous
simplifions lemonde augrédenosbesoins (^).Nietzsche
prétend nous apprendre undiscernement plus fin,plus
détaillé etplus étendu. Comment est-ce possible? et
comment vivrions-nous sansdonner ànotre existence
entière lacouleur denoshaines etdenosamours ?
Toute vien'est-elle pasuneffort pour faire ouatteindre
quelque chose ?neconsiste-t-elle pasàestimer leschoses
par lesentiment, àlesévaluer^ àlesjuger ?Etcomment
juger, sicen'est avec toutcequ'ilyadeprédispositions
accumulées ennous, etd'où sortiront spontanément des
illogismes etdesinjustices?
Legrand correctif quedécouvre Nietzsche àcette fata-
litéinterne estcelui quiconsolait Pascal etSchiller en
présence delafatalité naturelle toute puissante. Nous
sommes illogiques etinjustes nécessairement, mais nous
savons quenous lesommes. Lesalut peut venir delà.
Nous n'oserons plusjamais, dèsquenous l'aurons compris,
(')DerWanderer undseinSchatten,f,184.(H., III,293.
C)Morgenrol/ie,;',426. (\V.,IV,294.)
(»)Memchliches, I,•:;",32-33. (U'., II,49-50.)
s.ADIsGIPLINE 57
nousdemander silavievaut lapeine d'être vécue. Car
cen'est passeulement lasolution deceproblème quiest
nécessairement erronée :l'erreur consiste àleposer.
Gomment lerésoudrions-nous, sans embrasser lavie
detous leshommes? Mais onl'oublie, etchacun juge
desaplace, cfuipeut-être manque d'agrément. Oubien
onjuge, enprenant pour type del'existence humaine,
quelques hommes hautement doués. Ouencore onestime
qiiode certains instincts ennous (parexemple, lesinstincts
dedésintéressement) donnent àeuxseuls sonprixàlavie,
quel qu'il soit. Or,onprocède ainsi parunedeces
énormes éliminations dontNietzsche asignalé lesophisme.
Garonomet deporter enligne decompte lamajorité des
hommes oulamajorité des instincts. Oubien, sil'on
consulte eneffet lamultitude, ondécouvre quelaplupart
acceptent laviesans tropenpleurer; ets'ilsetrouve
quelques intellectuels pour endésespérer, c'estdeleur
propre infortune etdeleur vieétriquée qu'ils gémis-
sent, mais lesuns etlesautres nerecherchent queleur
propre bien. Ilsnesavent pas setransporter par la
pensée dans lacondition d'autrui. Ilfautosernous élever
jusqu'à cette considération impersonnelle :ilnous appa-
raîtra que lavieorganique estunegoutte infime dans
l'océan deschoses périssables. Sadestinée estsansimpor-
tance (').Ladestinée collective del'humanité, àplus
forte raison, estinsignifiante auregard del'univers.
L'espèce humaine tout entière estune fleur prodiguée
etméprisée delanature, quin'en apasdesouci. Mais
s'élever jusqu'à cette idée rationnelle, voilà quiestfait
pour nousdonner «l'émotion desémotions ».
Aucun sentiment n'est plus éducatif que celui qui
s'éveille ennousquand nous apprenons que, l'univers
[^jDerWanderer undseinSchallen,"i,14.(Il.,III,200) ;etplushaut, p.10.
58LALIBERTE DEL'ESPRIT
n'ayant pasétéfaitenvuedenous, nous n'avons pasà
juger delavaleur del'univers parnotre destinée. La
notionmême delavérité s'en trouve transformée. Nous
pourrons, parunélargissement nouveau, enproposer
unedéfinition nouvelle. Lavérité n'est pluscequiassure
notre vie; etiln'yaplusaucun rapport entre lavérité et
notre bien-être. Lavérité estcesansquoi l'univers n'exis-
terait pas; etl'univers n'apassouci denous. Rien n'est
mieux faitpour épurer nossentiments supérieurs que
cette notion intellectuelle. Aucune nenous enseigne
mieux ànepasaltérer lavérité aunomdusentiment (').
Toutenthousiasme idéaliste qui faitdelaconviction pas-
sionnée miemarque decertitude objective estabattu à
jamais par elle.Par ellenous nous habituons àcette
grande etcourageuse attitude nouvelle del'esprit qui
ose dire :«Qu'importe cequ'il advient denous ?»
(Was liegtanuns P);etcedétachement nousdonne enfin
lapureté duregard, oùleschoses nousapparaissent indé-
pendamment delalumière dont lescolore notre douleur,
notre déception, notre lassitude, notre avidité, ounotre
enthousiasme (^).
Nous pouvons dire àprésent que laseule forme de
supériorité del'esprit que reconnaisse Nietzsche, à
l'époque desontransformisme intellectuel, c'est lajus-
tice. Iln'estpasd'autre génie qued'écarter cequitrou-
ble lejugement. Ungoût romantique autrefois recon-
naissait legénie àdeshommes dont l'intellectualité
reflétait untempérament puissant. Pour Schopenhauer,
l'univers entier estunereprésentation claire greffée sur
unevolonté trouble etforte :ilsereprésentait lemouile
àl'image desontempérament propre. Cen'est pas làla
(')Morqenrolhe, posth.,C.19,20. (II'., XI, Itii.)
{»)Menschhches. II.PréfaceC.3-("',m, 9.)
sADIsGIPLINE 39
vraie grandeur. Nietzsche, àpartir de1876, admire davan-
tage les cernes enquirintelligenee tient d'un lien
lâche àl'émotivité etaucaractère, qu'elle domine etdé-
passe. Le «regard purificateur y>{dasreinmachende Auge)^
voilà tout lesecret dugénie d'unPlaton, d'unSpinoza ou
d'un Gœtlie (')•Onpeut faire l'éducation decette pureté
duregard.
Toutes lesméthodes quenous avons jusqu'ici décrites
ontpour objet cette éducation. Mais ilfautranger au
nombre docesméthodes celle queNietzsche, autemps
desonscliopenhauérisme, avait estimée sidangereuse :
laméthode historique. 11voulait, encetemps-là, que l'his-
toire fûtauservice delavie. 11nelavoulait pastrop cri-
tique. Delà multitude desévénements fortuits elledevait
dégager l'éterneLA présent, Nietzsche saitqu'il n'yapasde
vérité éternelle;iln'yaquedesvérités defait. 11n'existe
pasdemodèles durables delaconduite humaine, point de
héros, nidegrands hommes, nidecroyances définitives.
Lesquatre mille ansécoulés depuis quel'espèce humaine
esthistoriquement observable nesauraient constituer une
documentation ausujet decequ'il yadepermanent
dans l'homme. C'est ceque lesmétaphysiciens ou-
blient {«).
Faute d'esprit historique, ilsnesont donc jamais
justes. Ilsn'ont pas cetamour de lavérité qui
veut qu'à toutes choses, vivantes oumortes, réelles
ouidéales, onreconnaisse leur mérite, etqu'on lesexa-
mine, chacune dans sonjour favorable (').Carcet
examen nepeut sefairequeparlarecherche descircons-
tances historiques oùlesfaits etlesidées sesont produits.
(')Morgenrothe, §497. (H'., IV,328.)
(*)Menschliches, I,S2.(IF., II,18.)
(3)Morgenrothe, 2547. (IF., IV,3o6.)
60LALIBERTE DEL'ESPRIT
Les inconvénients dune tournure d'esprit hostile àla
recherche desorigines sont fortgraves, même pourLi vie.
Notre propre situation morale nous sera inintelligible, si
nous ignorons lepassé d'oùnous venons. Nous nedécou-
vrons quedeloin, etdans laperspective del'histoire,
ledessin exact delacôteoùnous habitons (')•Cette con-
naissance serévèle pourtant nécessaire lejouroùnous
voulons émigré rpar lapensée. Voilà dessiècles que
nous habitons desrégions définies par l'idée deDieu,
Autrefois oncherchait àdémontrer qu'il n'yapasde
Dieu; mais, après chaque réfutation, ilrestait undoute.
Lescroyants pouvaient espérer qu'un jourontrouverait
unargument meilleur quiviendrait àl'appui deleur
croyance. Une telleespérance estinterdite dèsl'instant
qu'on amontré comment estnée l'idée deDieu. Laplus
péremptoire leçon d'athéisme vrai, c'est l'histoire des
religions quinous ladonne. Laguérison définitive
des illusions métaphysiques nous viendra d'elle.
L'histoire alamodestie detoutes lessciences. Mais c'est
une science libératrice. Letransformisme, quisem-
blait destiné àriver plus fortement lelien quinous
rattache ànosorigines, àsonterme, nous aii'rauchit. C'est
par lanotion del'évolution desidées que lescroyances
anciennes ontperdu leprestige d'immortalité, sans
lequel leur autorité s'écroule.
Lephilosophe, autrefois, était considéré comme un
monarque delapensée quilégifère pour legenre humain.
Nietzsche, dans sonpremier système, avait glorifié ces
tempéraments royaux quiprescrivent aux civilisations
malades desremèdes tyranniques. Encetemps-là. il
étaitdeceux quitiennent l'univers pour connaissahle, en
soixante-dix ansdetravail, àunseulhomme; quicroient
(')Mensditic/ies, I, ;:G16. (H'., II,396.)
sADIsGIPLINE 61
l'intelligibilité deschoses adaptée àladurée delavie
humaine; etladécouverte delavérité comparable
auxexpéditions d'un grand conquérant oud'un explo-
rateur audacieux. Onattendait unsauveur métaphysique,
unAlexandre ouunChristophe Colomb delapensée,
capable dedéchiffrer Fénigme dumonde, unW'eltent-
raetseler, subtil, inventif, audacieux, mais privilégié,
mais unique (').Laliberté del'esprit, queNietzsche
enseigne àprésent, nous apprend ànous méfier des
rêveurs nobles. Elle croit qu'il n'yaplusdemonarchie de
l'esprit
;qu'il fautapprendre sans cesse;etque leplus
grand esprit estencore trop étroit, après une viede
labeur, pour contenir tout lesavoir. Legénie, quidis-
cerne deprimesaut lavérité, n'est encore quedusavoir
incorporé parunelongue hérédité. Savaleur neconsiste
pasdans l'éclat desinventions, dans lejaillissement d'une
énergie désordonnée. Sasupériorité réside dans laraison
quidompte cette énergie, quiépure l'imagination, enfin,
quiémonde lavégétation luxuriante desidées (^).
Lavérité estfaitepour cesâmes puissantes etcalmes
dans laraison. Elles sont lesseules que lavérité ne
brise pas, etseules elles savent dégager lapartde
vérité accessible àl'homme. Ilyfautunegrande vigueur
Carcequondécouvre estpeuconsolant. Nous nepou-
vons plus,comme nos aïeux, nous enorgueillir nide
l'origine nideladestination del'esprit humain. Le
gardien quiveille auseuildujardin denosorigines n'est
plusunarchange, maisunsinge grimaçant; et,àl'issue
il'un avenir mesurable àladurée denotre planète, se
tientdebout «ledernier homme avec l'urne funéraire de
toute larace ».Nous lesavons etnous savons taire la
(')Morgenrothe,:;,547.(W., IV,356.)
(•)Menschliches, I,Z636.(W., II,411sq.)
62LALIBERTE DEL'ESPRIT
douleur quenous éprouvions d'abord. Mais cesensnatu-
raliste ethistorique, quiextirpe ennous tousnossenti-
ments personnels, noustrempe aussipouruneœuvre mer-
veilleusement résistante (M-Unesingulière ténacité estle
fruit delaliberté d'esprit quin'attend rien, nidela
noblesse desonorigine, nid'une destinée supra-sensible.
Notre œuvre aura ladurée quesaura luiconférer un
labeur inspiré constamment d'une conscience juste. Au
terme, cequi fait ladifférence del'erreur etdumen-
songe d'avec lavérité, c'estquel'erreur etlemensonge
nepeuvent durer. Ungrand etlégitime orgueil s'empare
alors denous :larésolution germe ennous demettre
tout notre eft'ort etdedépenser toute notre personne
àétablir cequidure, àfonder unédifice d'idées quine
soitpasmoins permanent que l'univers (^).Nous ne
souhaitons pluspour notre vieuneimmortalité que la
constitution del'univers nous refuse: mais nous voulons
quenotre pensée, établie sur legranitmême etsurles
dernières assises dumonde, nous survive etnousdomine
detoute ladurée del'univers àlaquelle elle participe.
Lagénialité nouvelle àlaquelle nous aspirons nepeut
êtreque cette clarté absolue, qui faitàtoutes choses leur
part exacte, quinelaisse troubler sonjugement paraucun
sentiment etaucune chimère (')etneprétend survivre
quedans l'estime oîiseratenue sonœuvre dans laRépu-
blique scientifique. Cesacrifice dernier quenous faisous
detout cequinous estpersonnel, estl'effort lepluscom-
pletd'adaptation quenous puissions tenter, pour nous
accommoder àladestinée duprésent univers.
CiMenscidiches, I,T,2.%; III,23-26.
{)IbiJ., II, ;:26. (II'., II,239.)
(3)Menschliches. I,;;.636; II,'l98.(II'., II,411;III,55.)
SADISCIPLINE 63
Nietzsche acruêtrelui-même celibre esprit etce
penseur dont tout legénie réside dans lajustice. Le
lent établissement delaprobité intellectuelle dans le
monde, ilenaconnu lesdifficultés. C'est sapropre his-
toire qu'il croit décrire enretraçant lesétapes delapen-
séeallranchie. Ilavait grandi parmi deshommes etdes
femmes qu'aux années desamaturité iljugeait pas-
sionnés, médiocrement finsetmédiocrement équitables (').
Ilavait appris ainsi àmimer intérieurement lespassions
contraires, às'enreprésenter leconflit. Par là, ils'est
détaché delapassion. Iladiscerné lesophisme qu'ilya
àpersonnifier lesidées, ouàchercher, derrière lesidées,
despersonnes. Ilavait leplusincomparable talent do
création verbale;etilaapproché deprèsunhomme à
l'éloquence retentissante, Richard Wagner. Ilaconnu
l'improbité quis'attache auxidées revêtues d'une sonorité
trop captivante. Corps etAme, àl'époque desajeunesse
ambitieuse, ils'était donné auphilosophe quidevait lui
apprendre legrand styledelapensée;etiln'avait appris
deluique lesgrandes impropriétés delangage, dont
toute métaphysique estviciée. EnSchopenhauer eten
Wagner àlafois, ilenétaitvenu àdécouvrir lafaiblesse
d'une pensée aveuglément serve d'un tempérament
passionné.
Ilcroyait avoir sureuxlasupériorité quivient d'une
souffrance intensifiée jusqu'au martyre. C'est cette
souffrance quiTaffranchit. Pour lui,leschoses ontperdu
debonue heure lamagie menteuse, lesfraîches couleurs,
etcomme leduvet etlafleur qu'elles ontpour lesvivants.
11aeubesoin d'une prodigieuse tension del'intelligence
pour résister àunedouleur quiletenaillait sans relâche
(')Morgenrat/te, -^111. {]]'., IV,107.)
mLALIBERTE DEL'ESPRIT
jusqu'au plusprofond delà moelle, desentrailles etdu
cerveau. Trèsdétaché detoutintérêt vulgaire parson
habitude desouffrir, ilestdevenu, dans cesannées de1876
à1882, où ilasisouvent appelé lamort libératrice, un
esprit presque pur. L'extinction detoute passion nelui
avait laissé quelapensée. Par elle, ilavuunelumière
nouvelle ruisseler surlesformes, lesidées, lescroyances,
leshommes. Etranger àtoute activité ambitieuse, ils'est
placé au-dessus desjugements delafoule. Ilaévité les
erreurs etlesmenues compromissions oùl'ontombe par
larecherche deshonneurs. Lamaladie qui l'atenu cru-
cifié luiaépargné toutvasselage humain. Ilsestaperçu
ainsi que,dans lavieoùvivent leshommes bien portants,
ilssontentourés comme d'une brume depassion quiles
empêche presque tousdediscerner lescontours exacts du
réel.
Ilaeuàdéfendre saviecontre letyran leplusimplr-
cable, ladouleur. Par là, ilaappris àdéfendre toute vie.
Ilsest soustrait aupessimisme deSchopenhauer, pour
n'avoir pasl'humiliation depasser pourunvaincu. Par La
pensée, ilasutrouver auxchoses uncharme qui l'apré-
muni contre cegoût delamor,dont parfois ilétait si
dangereusement saisi. Ilafaitconsister sontriomphe à
êtrejuste. Ilavoulu goûter, lui, sidébile etbrisé, une
consolation d'orgueil non pareille. Iln'apasvoulu con-
damner lemonde pour laseule raison qu'ilyétait irré-
médiablement malheureux. Dans sonimpartialité, certes,
ilentrait encore delapassion, mais cette passion asu
éviter laraideur del'orgueil stoïcien. Auxheures d'accal-
mie, ilseguérissait parcetorgueil même;ilaimait sa
promenade solitaire dans lalumière voilée où laviese
profilait pour lui.
Ilenseigne quetoute pensée libre doitètyeformée àla
discipline delascience;etqu'il fautposséder àfondune
SADISCIPLINE 65
science aumoins. Nietzsclie aétébon helléniste. Ila
connu lemaniement delaméthode historique. Ilafait
toutcequiétaithumainement possible pourcombler la
lacune desesconnaissances enmatière desciences posi-
tives. S'iln'apastravaillé dans leslaboratoires debiologie,
ilatenu àfréquenter deshommes delaboratoire, quilui
ontappris lesrésultats essentiels dutransformisme.
L'évolution dessociétés, l'évolution desorganismes et
sapropre vieluiontdonné unsentiment profond :celui
delà fragilité irrémédialde del'humanité {imsereendgûltige
Vergànglichkeit). Mais cesentiment luiarendu pluschères
etplusproches leschoses périssables dont lereflet passe
dans notre conscience elle-même éphémère. Ilestdevenu
ainsiunobservateur délicat etdifficile. Ilsavait qu'il serait
promptement sevrémême decesjoiesmenues queluifour-
nissait uneintelligence constamment tenue enéveilparla
douleur. (Testpourquoi ilaattaché tantd'importance aux
idées quisont transmissibles etquidurent. Ilneles
croyait transmissibles qu'une foisdégagées detoutcequi
lesmontre issues denotre tempérament. Lacertitude
oùnoussommes de.périr, sans qu'il puisse riensurvivre de
cequifutnous, était dans sapensée unencouragement à
entreprendre lesexpériences delongue haleine quiseules
laissent denous unmonument. Nietzsche acru, entre
1876 et1882, que lapensée rationnelle opère parmi les
croyances imagées etlessentiments del'homme unesélec-
tiondecequi estpromis àladurée. Ilaestimé que
cette pensée rationnelle n'achance des'établir quepar
l'absolu sacrifice denous-mêmes. L'impartialité nietz-
schéenne estfaited'une résolution prête àaccepter toutes
lesconséquences extrêmes quirésulteraient pour nous de
lamarche deschoses perçue par laraison, etjusqu'à
celles quicondamneraient notre personne.. «Qu'importe
cequ'il advient demoi! »{Was liegtanmir !)C'est la
ANDLKR.—IV. 5
()6LA LIBEIIT !<:DE L'ESPIIIï
maxime deviefqui exprime pour Nietzsche cette coura-
geuse abnégation devant levrai;etNietzsche réglait sa
conduite propre surcette maxime. Sitoute philosophie
traduit enraison une sensibilité etunvouloir, lasienne
expriuie avant tout cetteabnégation etcecourage.
ï^ms.•
.iM:ë: wc."'":'
•"
.'"''^r''':;:.;'ii''
-'
:.''':'''i':::'nA::^Tr'':^^:::m;. :,::i!iïiiiii!i';'!!inmiiiiii
CHAPITRE II
LAVIEDEL'ART
Nousavons décrit lagenèse difficile delaliberté de
l'esprit etcomment seprépare cette pureté dela
pensée quiessaie denesereprésenter que leréel.
Ilfautdireàprésent lerôlequepeutconserver auprès de
cette pensée purifiée lafaculté desimages. Lepremier
système deNietzsche affirmait laprimauté delafaculté
artiste. Lesecond affirme qu'il nyapasdedifférence
entre lafaculté métonymique, créatrice denotions
abstraites, etlafaculté Imaginative. L'imagination estune
raison encore, maismoins scrupuleuse etmoins éclairée.
Ils'agit desavoir enquoi, sifantasque etpeusoucieuse
duréel, ellepeutnéanmoins aider lavie.
Laméthode dontusera Nietzsche sera très différente
decelle dont ilusait dans sapériode schopenhauérienne;
etilndécrit lui-même lesophisme dont ils'accuse. Le
premier système, enprésence d'œuvres d'art trèsachevées,
procédait parl'analyse deseffets produits parcesœuvres
eteninférait lacause. Aucune méthode n'estplusdange-
reuse, puisque l'art apour butdeproduire l'illusion. 11
estnaïfdeplacer l'observateur dans desconditions oùil
subitlui-même lecharme ensorcelant del'art. L'illusion
duparfait nous faitalors oublier que laperfection elle-
même estobtenue pardegrés. Nouscroyons àuneorigine
mystérieuse, àunjaillissement brusque etmiraculeux de
68 LAVIEDEL'ART
cette perfection (').Toute description rationnelle dugénie
artiste estd'avance altérée parcette résonance d'émotions
poétiques dont elleestcomme traversée.
Lesystème nouveau deNietzsche eststrictement cri-
tique ettransformiste. Ilobservera lesorigines humbles,
enfantines ouabsurdes de l'art. L'émotion trop vive
quiémane desœuvres d'art très parfaites, ilsel'épar-
gne ;carelle luiparait suspecte. Ilposera enprincipe qu'il
nefautpasprendre pour point dedépart notre sensibilité
esthétique d'aujourd'hui, trèstardive etcomplexe. L'une
dessciences nouvelles queNietzsche aprojetées, après
sesétudes debiologie, estuneesthétique évolutionniste,
quieutdéfini comment lesformes d'art naissent lesunes
desautres, etquel besoin vital secrée etapour organe
l'activité diverse des artistes. Onpeut saisir dans les
fragments épars quelques linéaments decette esthétique.
I. L'ÉVOLUTION DEl'art.
Trois grands faitsdominent l'évolution del'art :
1°L'origine del'art estsociale. Elleplonge jusque
dansunpassé préhistorique, etrévèle unétat d'esprit
demeuré vivant chezquelques peuples non civilisés. Les
œuvres d'art sontunemimique etunsimple langage
symbolique. Lajoiequenous enéprouvons seréduit à
comprendre cesymbole, auplaisir tout intellectuel de
deviner desénigmes, d'affirmer notre perspicacité aiguë
etrapide {^).
2'Quecettemimique révèle unejoieexubérante, elle
fascinera lesspectateurs parunecontagion dejoie.
Opportunément Nietzsche rappelle lesexemples darwi-
(')Menschliches, I,Zl^S; posUi., S172. (IK., II,157; XI,70.)
(2)Menschliches, II,;;119.(W., II,66sq.)
SONEVOLUTION 69
niens d'animaux quiseparent etdansent autemps des
amours. Leur danse sepropose une fascination qui est
unepremière émotion d'art.
3*^Parmi leschoses quinous fascinent leplus, ilya
lesouvenir desjoies éprouvées autrefois etdesdangers
autrefois courus etévités. L'homme aimera lareproduc-
tionmimée, chantée, racontée deseschasses, deses
noces, deses victoires.. Ilserepaîtra desavengeance,
une foisdeplus, par lerécit qu'on enfera. Iladmirera
sapropre astuce, sapropre vaillance, ensesouvenant
desmaux quiontfondu surluietauxquels ilauraéchappé.
Une Odtjssée encore n'offre que lerécit desruses d'un
héros tout voisin delasensibilité primitive. Mais la
mémoire quireconnaît, procure uneémotion plus affai-
blie, plus finequel'émotion des faits. L'art estessentiel-
lement unartdejouir nonduréel,mais desonimage
affaiblie.
Ainsi une faculté tout intellectuelle, lamémoire, est
lasource principale denosjoies esthétiques. Lajoieque
nous procurent lesgesticulations symétriques, leslignes,
lespoints, lesrythmes reproduits àintervalles régu-
liers n'estpasautrement explicable. Unemémoire active
s'ydécèle etnousdonne lapreuve manifeste denotre
faculté deconstruire, d'ordonner, demaîtriser lesfaits.
Notre volonté d'être forts s'ysatisfait; mais, enmême
temps, unehumanité trèsprimitive, trèsexposée àdes
dangers imprévus etredoutables, découvre dans larégu-
laritémême desrythmes etdans lasymétrie deslignes le
symbole d'une règle deviehumaine imposée àlanature.
Plusquetoutautre bien, cette sécurité delavieconquise
surl'hostilité del'univers, estlesigne delamaîtrise de
l'homme; c'estpourquoi l'homme témoigne unerecon-
naissance joyeuse àl'œuvre d'art quilaluirappelle.
Mais cette sécurité reste précaire, traversée deris-
70 LAVIEDE L'ARï
ques; elles'achète paruneaudace quis'expose tous les
jours. Lerythme delavie,c'est ledanger mortel alternant
avec l'accalmie courte. Lesortilège del'art consiste à
reproduire cerythme même, àrompre lacadence régulière
etlasymétrie oùsassoupissait notre calme trop surde
lui.Tout cequi estsoudain, unelueur brusque, unson
éclatant, unrevirement soudain del'émotion, nous oifre
limage affaiblie denotre instable condition. Celanous
rappelle ledanger sans sesterreurs, l'nrythme nouveau
etplus vrai seretrouvera dans larupture même dela
ligne régulière; uneharmonie plus véritable serecon-
naîtra dans ladissonance. Cette raison retrouvée dans
l'apparente déraison desrythmes nousdonnera unejoie
encore, parce quenousyreconnaissons comme unedivina-
tiondel'énigme denotre vie (^).
Onretrouve dans cette simple esquisse tout ceque
Nietzsche avait appris enlisant lesmétriciens grecs et
Platon;tout cequiluiavait servi àconstruire sadéfini-
tive esthétique wagnérienne. Ilyaunrythme jusque
dans lacivilisation. Elle sescande comme unemusique.
Onyrelève unealternance d'intensités, demodulations
cuivrées oucalmes. Pour toutdire, elleobéit àunecadence,
quiengouverne lavie; etPlaton encore une foisaraison,
(juicroitque ledevenir sedéroule àtravers unrythme
d'idées .Cerythme contient lavieetlaguide;mais lavie
donne sonmouvement aurythme;etleplatonisme cliez
Nietzsche estredevenu social, comme ill'avait toujours
étéchez Platon lui-même auxmoments culminants dela
République etdesLois.
Esquisse pleine d'enseignements. Ellenousmontre lart
issudelajoiequedeshommes primitifs éprouvent à
savoir laviesociale possible. Unemimique comprise les
ClMenschliches, II,;',119.(IC, III,67.)
SONEVOLUTION 71
comble d'exubérante joie,parce qu'ils sentent qu'ils ne
sontplus seuls. Ilsfixent enconventions deplusenplus
précises lesformes dulangage imagé quipermettent
l'échange deleurs émotions communes. Mais cette vie
sociale, qu'ils seréjouissent siviolemment desavoir éta-
blie etsûre, ilsveulent aussiYembellir. Cemotmystérieux
signifie qu'ils neveulent engarder queFagrément. Des
souvenirs defête etdevictoire, descertitudes dedomina-
tion, l'oubli prémédité dulaid,duterrible, durépugnant,
voilà lapréoccupation del'art. Ilnousprocure laréminis-
cence platonicienne denosmoments d'extase (').Ainsi tout
arttraduit laviesociale desontemps;etiln"apour objet
quedechercher desformes symboliques capables den
exprimer l'émotion. Cesformes symboliques seressem-
blent chez lesartistes d'untemps, etelles font la«conven-
tion »decetemps. Mais lescivilisations changent, etavec
elles lesentiment delavie. Ilfautalors briser lesformes
etlesconventions quitraduisaient lemieux lesentiment
ancien (").L'art,comme lapensée, doitavoir saliberté de
l'esprit, faitedel'instinct indestructible entoutvivant de
s'adapter aumilieu oùildoitpasser savie.
11yabeaucoup d'ingéniosité etdevraidans cette
théorie deNietzsche. Destravaux contemporains vérilient
cequelesvuesdeNietzsche anticipaient (').Peut-être le
lien n'est-il pasassez marqué entre cette analyse qui
décrit l'invention despremiers rythmes del'art etl'appré-
ciation des faits pluscomplexes queNietzsche abordera
ensuite. Lasociologie esthétique deNietzsche nesortpas
encore del'incertitude. Nous pouvons mieux aujour-
d'hui, après legrand progrés accompli dans l'étude des
(')Morgenrothe, posth., ;';^441, 4i2,444 :•.Ihrgebt wieder, waseucham
Dinge entzuckt. »(II'.,XI,329.)
(-)Menschliches, posth.,f;191. (II'., XI,76.)
(»)V.Karl BÛCHER, Arbeil iiitdRhythmus, 2'édit., 1908.
72 LAYIEDEL'ART
fonctions mentales despeuples primitifs,' découvrir le
fond religieux despremières inventions del'art. Nietzsche
nevoitpasquelamimique artiste primitive estuncéré-
monial; qu'elle serelie àlacroyance endesinfluences
démoniaques présentes. Comment nel'a-t-il pasvu,lui
qui,l'undespremiers avec Burckhardt, avait noté l'ori-
ginesacerdotale delapoésie grecque (')?Mais ilaeffleuré
souvent cette explication puisqu'il arisqué uneinterpré-
tation religieuse deslignes del'architecture grecque et
gothique. Iladiscerné qu'elles signifient unordre surna-
turel, uneffetmagique, uneprésence divine. Lesformes
belles sontdestinées àlafoisàdéceler cetteprésence età
enatténuer l'horreur religieuse (').Ainsi encore lesméta-
phores delapoésie sontconçues, chez lespeuples jeunes,
comme desidentités inouïes, etquinous ouvrent l'accès
deconnaissances interdites auvulgaire. Lepoète primitif
secroitunvoyant quipénètre auxderniers mystères :
«derErgrimder derNatur »(').Ilseleurre etnousleurre
avec lui.Lavérité estqu'il yadesloisdeparticipation
sentimentale, quifontquedesformes, descourbes, des
mots, pour unementalité primitive, s'enveloppent d'une
émotion religieuse :desformes très matérielles sont
alorscomme liées àl'idée delaforce surnaturelle dont
laprésence aétéune fois sentie àleur occasion. Mais
Nietzsche estsurlatrace d'une sociologie quedestravaux
contemporains seuls ontpermis deparfaire (*).
Lincertitude del'esthétique nietzschéenne vient dece
qu'elle nedistingue pasqu'ilyadeux périodes dans l'art,
comme dans lascience. Ilyaunartquivittoutentier de
('
)V.LesPrécurseurs deNietzsche, p.314sq.—LaJeunesse deNietzsche,
pp.431-440.
(^)Menschliches, I,g218.(W., II,198.)
(')Morgenrdlhe, posth., S447.[W., XII, 330.)
(*)V.LévY Bruhl, Lesfonctions mentales despeuples primitifs, 1909.
SONEVOLUTION 73
cetassociationnisme sentimental etreligieux, comme en
vivaient lespremières pratiques magiques, etlespremières
spéculations d'une philosophie encore toutimprégnée
d'elles; etilyaunartissud'une pensée épurée, comme
celle quiengendre lascience elle-même. Lesaperçus de
Nietzsche demeurent d'une justesse raredans ledétail. Ils
semblent contradictoires, tantqu'on oublie, comme ilfait,
dedire qu'ils s'appliquent àdeux périodes différentes de
l'art, dont laplusancienne, àvraidire, peut seprolonger
dans laplus récente parplusd'une survivance.
Acecompte, l'artdelapériode primitive estceluiqui
voit lanature sur lemodèle del'homme. IInepeut la
discerner telle qu'elle est,parlaraison qu'aucune sensi-
bilité nel'apercevra jamais dans sanudité. Nous voyons la
nature colorée etfigurée; nous l'entendons sonore. Or,en
elle-même elle estsansforme, sans couleur, etelle est
muette. Croit-on que lanature, ainsi rendue, nous serait
intéressante ?Ellen'acquiert pournousdesignification que
revêtue ducoloris denotre sensibilité humaine; etc'est
làsans doute lalimite que l'épuration même laplus
complète denotre pensée nesaurait dépasser. Maisune
pensée primitive tient notre moipourunesprit, c'est-à-
direpour unecause active quitransforme, comme par
thaumaturgie, lemonde; etlanature tout entière, au
regard decette pensée, estpeuplée detelsesprits. Pour le
primitif elleparle unlangage quitraduit uneàmeana-
logue àcelledel'iiomme (').L'apparence deschoses nese
montre àl'humanité adolescente quefourmillante defan-
tomes;et1qpoète estlemagicien quivitdans lafamilia-
ritédecesspectres. IIlesévoque etlesapaise. Sonaction
surlesfoules grandit avec cette idée qu'ilnousdonne de
soncommerce intime avec lesurnaturel. Voilà pourquoi.
')Menschliches, posth.,:",173. (ir.. XI,72.)
74 LANIEDE L'AUT
dansunecivilisation déjàtoute rationaliste, lespoètes tien-
nent àfaire durer lesensdumystère, dumythologique,
delafantaisie violente ettrouble, oùsemble parler de
l'inouï (').Quand lareligion s'épuise, ilsconservent seuls
leculte desémotions subites, desthéophanies, despuis-
sances démoniaques. Lareligion, chassée parlalumière
del'esprit, .seréfugie dans lart. Ainsi nous reste-t-il du
-christianisme, non lafoi,mais l'odeur d'encens, l'effroi
spectral, l'ombre d'Eglise qui flottent surbeaucoup
d'œuvres contemporaines (').Faut-il lescondamner?
Lœuvre d'art,même quand elle estsurvivance, n'a-t-elle
passalégitimité? Elfemarque unretour àunétatd'âme
adolescent. Or,dans lavieillesse présente denotre civili-
sation rationnelle, n'est-ce pasunmérite deconserver une
imagination etunesensibilité vierges ?
Unjour trèsprochain, Nietzsche estimera souhaitable
quedesréserves debarbarie subsistent dans notre société
trop éclairée. Lapassion despeuples jeunes luiparaîtra
nécessaire àl'action réformatrice. Mais, dans sonpremier
enthousiasme rationaliste, àl'époque deMenschliches^
Allzumenschliches^ ilhésitera. Regarder euarrière, rani-
mer lescroyances éteintes, faire revivre par artifice les
idées mortes, transfigurer leprésent par cette lundère
empruntée aupassé, n'est-ce pasunpalliatif vain? X'est-ce
pas,aufond, impuissance etlassitude? N'est-ce pasdé-
-tourner notre effort etnotre passion delaprésente détresse,
aulieud'yremédier (^)?Aquoi sertsocialement l'artiste,
qui «réfugié dansunpetit coinsilencieux etdans sonjar-
dinet »,réunit autour deluitous lesdébris humains d'une
époque historique quiluifutchère, et«touche desonluth
(«jMenscfdiches, 1,^146. {\V., II,138.)
(--)Ibid., I,r,130. (M'.. II,160.)
C)Ibid., I,L'S14", 148.(W., II,138, 139.
SONEVOLUTION 75
devant desâmes mortes, ouàmoitié mortes ou,lasses à
mourir »(').Peut-être unetrèsgrande œuvre, comme une
symphonie deBeetlioven, fera-t-elle appel encore, même
chez l'incrédule, àcevague besoin dereligiosité :
Dansunpassage delaIX^Symphonie, ilsesentplaner au-dessus
delaterre,comme sousunevoûte étoilée, avec lerêve del'immorta-
litéaucœur. Toutes lesétoiles sembleront étiuceler autour deluiet
laterre sombrer dans desprofondeurs deplusenplus lointaines.
Quand ilprendra conscience decetétatd'âme, ilsentira comme un
coup sourd aucœur. Ilsoupirera aprèsl'homme qui luiramènera la
bien-aimée perdue, qu'on l'appelle religion oumétaphysique {^).
Onpeut direquetout artromantique languit decette
nostalgie desétatsd'âme périmés. Ilabeau nous pro-
poser dessymbolismes deplusenplus délicats, lebesoin
lui-même auquel ildonne dessatisfactions raffinées est
unbesoin primitif. Lephénoménisme deSchopenhauer,
quitenait pour uneillusion toute réalité extérieure, sem-
blait donner àcette conception primitive unedernière
etplusprofonde légitimité. Chez luil'art, bien qu'il crée
desfantômes illusoires comme lanature, étaitcensé otfrir
dumoins lesmodèles éternels desformes que lanature
réalise imparfaitement. Uneémotion s'attachait aux illu-
sions fugitives, quilesdépassait, et,pardelà cesimages,
pénétrait jusqu'au vouloir d'où ellesémergent etoùelles
sombrent aussitôt plustragiquement :c'était là,pensait
Wagner, unedernière révélation religieuse. Sathauma-
turgie faisait œuvre vaine. Pour l'âme quilutte contre le
doute, riennesupplée àlafoi.Pour celle quiafinide
lutter, lesprestiges del'artnesontplus nécessaires.
Cequiremplace lareligion, cen'est pas l'art, c'est laconnais-
sance (').
(')Menschliches, II,%178. (IF., III,98.)
{-)Ibid., I, ;^153. (ir.. II,158.)
e)Ibid., posth.,C,179. (IF., XI,74.)
76 LAVIEDEL'AHT
Mais demême qu'il subsiste, jusque dans l'art des
civilisations trèsrationalistes, unrésidu depensée impure
etunhéritage descivilisations primitives, inversement
dans l'art primitif, ilyadéjàdelaconnaissance pure etde
laliberté del'esprit. Lenaturalisme contemporain avoulu
créer unartdelavérité vraie, documentaire, observée sur
lefait. 11estseulement vraidedireque l'artiste nepeut
pasdécrire autre chose queduréel. C'est cequeNietzsche
exprime endisant que «laMuse d'un poète nonépris
delaréalité, neseraeneffetjamais laréalité etnelui
donnera quedesenfants hâves etd'un trop, friable sque-
lette »(').Encesens, lenaturalisme estvieuxcomme le
monde. Maisdans saforme contemporaine, iln'estque la
formule outrée d'un classicisme oublié.
L'artmême leplus primitif sesouvient duréel; mais
lamémoire qu'ilenaledéforme, carelle estembellis-
sante. Ilfautque l'artiste voiejuste, mais qu'il aitdessou-
venirs infidèles (^). Ildoit voiler lanature, maispour
qu'elle transparaisse sous cevoile. L'artiste reproduit ce
quiluiaplu,mais cen'est pastout leréelquiluiaplu.
Saprobité consiste ànepassementir àlui-même, età
rendre, sans outrepasser saforce, sonimpression sin-
cère ('). Illuisuffit derendre cette émotion seule, mais
illadomine aupoint desejouer d'elle par lesouve-
nir (*). Ilsaitàmerveille que lestypes del'artnenous
représentent pasdestypes éternels, suprasensibles (').
Ilnous offredessimplilications puissantes etcapables de
nous remplir dejoie. L'artiste plastique segardera de
vouloir traduire tout l'homme. Ilnemontrera pas la
musculature saignante del'écorché pour faire deviner
(')Menschliches, II,?135.(M., III,74.)—(*)Ibid., po?th., XI,SS183,
184.—(')Morgenrothe, posth., XI,§444,445.— ()Menschliches, I,SS211.
{ir., II,192.)-(»)Ibid., I,SS160, 222. (M'., II,166sq.,206.)
SONEVOLUTION 77
l'énergie latente. Quelques surfaces lumineuses, mobiles
par lesombres quis'yjouent, ysuffiront. Lepoète use,
Iparlesmots, d'une abréviation nonmoins significative.
Dans l'écoulement sans findes faits intérieurs, ilfixede
certains aspects, dessine descaractères. Ilyadansson
procédé beaucoup defantasmagorie. Sonesquisse légère
procède parsimplifications extrêmes. Nous neprendrons
pas sonabrégé pour del'bumanité réelle, complète
etnécessaire. Sonlangage omet desdétails etenaccuse
d'autres;ilenajoute detrèsimprévus àsaguise. Ilne
fautpasscruter sonœuvre d'unregard trop méticuleux.
Illuisuffit denous faire apercevoir notre but etnotre
passion qu'il glorifie. Sonrôle n'estpasdenous instruire,
maisdenous aider àvivre.Oudumoins, s'ilnousdonne en
effetungrand enseignement, c'estderegarderie monde
d'un regard joyeux, «Quelle que soit lavie, elle est
bonne !»Cette leçon nous aétéd'abord inoculée profondé-
ment par l'art; car ilestunefaçon deregarder lavie,
pour enaiccepter toutes lesémotions, même doulou-
reuses.
Ceprofit resteunacquis définitif delacivilisation, et,
même sil'artvenait àdisparaître, illuisurvivrait. Encela,
l'art, dequinous letenons, prépare l'état d'esprit dela
connaissance pure.Même laréalité laide, rej)roduite
par l'art, peut avoir sabeauté. Ainsi laconnaissance de
laréalité laide estencore belle. Lajoieseule del'artiste et
dusavant embellit leschoses qu'ils reproduisent oucon-
naissent; etreproduire, c'estdéjàconnaître, quoique avec
impureté. Onpeutdonc direque l'artiste etlesavant
augmentent labeauté dumonde, parlefaisceau delumière
intellectuelle qu'ils projettent surlui;etsilemonde man-
quaitdebeauté,ilresterait beaudelabeauté encore qu'ilsy
déposent. Lacondition desdieux, disaient Platon etAristote.
c'estdeconnaître, c'est-à-dire d'user d'une raison épurée,
78 LAVIËDEL'ARï
heureuse daus sestrouvailles, etinventive. Descartes et
Spinoza nepensaient pasautrement. Mais cette raison qui
crée, c'est celle del'être vivant artiste cfuis'oriente dans
ununivers embelli parsaraison elle-même (*).
II.—Psychologie dugénie.
Laliberté nouvelle del'esprit nous afaitapercevoir
que letravail del'artiste estd'une nature simple et
modeste, comme celuidusavant, qu'ilprépare. Ellenous
afïranchit ainsi d'une superstition oppressive, quitenait à
unétat d'esprit suranné :lavénération dugénie. Ceculte
disparaîtra, comme adisparu, dans l'ordre delaconnais-
sance, lavénération dugrand philosophe. Ons'explique
cependant qu'il aitduré.
1"IladuréparVhumilité desfoules, longtemps habi-
tuées aurespect des forts. Elles ontétédupes delages-
ticulation puissante dugénie, quiabuse desémotions
extrêmes, defaçon àfaire croire àune inspiration
divine (').Tout art,toute poésie surtout, aétéprimitive-
mentunsacerdoce;etilplane encore sureuxcetteauréole
relig'ieuse.
2**Lerespect aduré, parce quenotre vanité aintérêt
ànousyfaire persister. Gomme nousavons unegrande
estime denous, etquenousnoussentons incapables defaire
untableau deRaphaël ouunescène deShakespeare, nous
sauvons notre amour-propre enattribuant aumiracle ce
quenous nepouvons nous-mêmes (').
3°Unsentiment vague nous faitapercevoir l'utilité
sociale delabesogne desgénies. Nous nesavons pasle
secret delaséduction qu'ils exercent. Maisnous sentons la
CJMorgenrolhe,;",550. (W., 359.)— (-)Menschliches, I, ^v;',146, 15îi.
(ir., Il,146, 163.)—CjIbid., I,G162. (IF., II,168sq. i
LEGENIE 79
puissance deleurappel etlestimulant prodigieux qui
vient d'eux.Gomme lefanatisme desfoules nous gagne,
nousnecherchons plusàdéfinir cette attraction géniale;
mais plutôt nousnous interdisons d'enrechercher lesori-
gines, peut-être trèshumbles.
Laliberté nouvelle del'esprit necontestera pascette
action des «hommes degénie ».Mais elleniequecette
action puisse êtresurhumaine etmystérieuse. Elleen
recherchera lesconditions. Elleneméconnaîtra pasqu'il
puisse, dans lescirconstances oùnaît legénie, yavoir le
bonheur d'une rencontre unique. Mais elleconteste que
cescirconstances, réunies parunefaveur rare, puissent
êtresurnaturelles.
L'enseignement deBurckhardt etdeStendhal, renou-
veléparTaine, reparaît ici.Comme eux,Nietzsche pense
que le «génie »naîtplusfréquemment auxépoques
tourmentées. Lalutte acharnée depeuple àpeuple,
d'individu àindividu, poursuivie durant des siècles,
accumule dans leshommes des réserves d'énergie,
nécessaires àune viedehaines, depassion jalouse et
derivalité (').Tout lesoldelacivilisation estcomme
imprégné decette lente intîltration deforces. Ilsepeut
que l'activité del'esprit bénéficie decette passion accu-
mulée dans desréservoirs souterrains, bien qu'elle n'ait
pasétéamoncelée pour sonusage. Lejaillissement dela
production géniale n'ariendefatal, mais riennonplus
defortuit. Elle pourrait indéfiniment cheminer sous la
terre, parruisseaux infimes. Mais c'estd'une infinité d'ap-
ports trèsordinaires queseseraformé letorrent quand
ilrompra sesdigues, pour s'épancher encataractes
subites {-).
(•)Menscfiliches, I,;*233.(H., II,21'J^q.
(-)/bid., I, ;:136. (M'., II,163.)
80 LAVIEDEL'ART
Cette force torrentielle, cetopiniâtre courage tourné
versunbutprécis etunique, voilà l'essentiel dugénie.
Cela suffit àledifférencier delacommune inertie. Mais
rien,dans cedondel'énergie, n'est surnaturel. Beaucoup,
parmi lesplusgrands, naquirent jdcudoués. Lagrandeur
leur estvenue parunelongue patience. «Siebekamen
Groesse y('). Ilsfurent debons ouvriers, attentifs à
apprendre leur métier. Leur activité, debonne heure,
pritunedirection unique. Une sensibilité constamment
sollicitée, etune imagination constamment active à
s'adapter, leur vigilante discipline d'eux-mêmes, lajalou-
siedeprendre modèle constamment surautrui, d'obéir à
toutes lessollicitations demieux faire, lamodestie d'ap-
prendre infiniment etdeprendre detoutes mains, pour
neretenir que lemeilleur :iln'enfaut j)asdavantage pour
créer del'exceptionnel, pardesmoyens dontusechacun
dans l'apprentissage dumétier leplussimple (').L'habi-
tude consciencieuse detravailler d'abord enpetitpour
acquérir letourdemain, avant deviser àl'effet d'en-
senible brillant, voilà cequiassure l'impeccable virtuosité
desimprovisations ultérieures. Lafaveur descircons-
tances fera lereste. 11yadescirconstances quihâtent
l'éclosion dugénie, etd'autres quidécuplent sesforces.
Parfois ilsuffitdubonheur detomber surlesplus excel-
lents maîtres, d'utiliser lesméthodes lesplus pures. Les
luttes quiluisontimposées l'aguerrissent etletrempent.
Enfin rhérédité, quitransmet etaccumule desqualités
lentement acquises, constitue, elleaussi, unprivilège.
Laformation dugénie sefaitsuivant lesméthodes de
sélection définies par letransformisme. Laspécialisation
desfonctions etlafixation héréditaire descaractères
jouent leur rôle.Onretrouve làaussi cequeLamarck et
(')Menschliches, I,;;163. (U'., II,170.)—(*)/bid., I,;',162.
LEGÉNIE 81
Darwin avaient remarqué pour lesêtres vivants :leur
qualité éminente serachète paruneatrophie detoutes
lesautres. Une faculté pléthorique absorbe comme un
vampire toute lasève.Ouencore, c'estunemutilation
préalable, uneinfirmité deFâme quioblige l'homme de
génie àchercher dans l'exercice d'une autre aptitude un
substitut àcelles qui luimanquent. Ledéveloppement
prodigieux d'un talent estnécessaire àlavieobstruée et
étroite quelanature luiafaite (*).
Lesplus forts, ceseront lesaristocrates del'esprit,
ceuxchezquiunecroissance heureuse etaisée atténue le
mieux ladépendance quinous rend esclaves descircons-
tances. Ceux-là dissimulent leur effort. Ilssegardent
d'une production hâtive etcomme fonctionnelle. Ilssavent
que lasupériorité véritable n'est passeulement dans la
fécondité;elle réside, pour unepart aussi, dans un
jugement exercé qui choisit, émonde etcombine. Les
plus belles mélodieSv deBeethoven sont réunies peuà
peu,comme parsélection. 11faut êtreunouvrier infa-
tigable, nonseulement dans l'invention, quipeut être
médiocre etmauvaise, mais dansl'ordonnance etdans la
critique (^).Lesplusgrands ontainsiconnu leurs imper-
fections etontlutté contre elles, d'un effort calme. Ilsse
sont détachés deceque recelait leurtempérament de
lourdeur etdetropfameuse passion. Ilssesont faitun
esprit qu'un liensouple etléger rattachait àleurcarac-
tère. Goethe aétédeceux-là, comme Platon etSpinoza
parmi lesphilosophes. Ilsonteulapureté duregard,
nécessaire auplusgrand art,comme àlaliberté dela
pensée. Usontconsidéré lanature comme undieu etont
aimé cedieu. Parcette qualité seule, qui estintellec-
(*)Menschliches, I,â;;233, 260. (IF., II,220, 241.)
C)fbid., 1,%153, 210.{W., II,163, 191.)
82 LAVIEDEL'ART
tuelle, ilsontcrééunenouvelle possibilité devivre, et
ontréconcilié l'homme avec l'univers. Ilsontétélesarti-
sansd'une plushaute etplusheureuse adaptation dela
racehumaine. Nietzsche prétend qu'il fautnous contier
àceux quinous enseignent cette vision d'amour etde
lumière.
Saphilosophie esthétique estdoncunenseignement
deguerre contre legénie hypocrite. C'est celui qui
n'admet pasqu'on détruise l'illusion durêve inspiré, par
lequel parlent desvoixd'outre-monde. Nietzsche segarde
delenommer;etpeudelecteurs, quand parurent les
Choses humai)ies, trophumaines, reconnurent Richard
Wagner; maisWagner n'eut pasdedoute. Onnepeut
songer qu'à lui,lorsque Nietzsche décrit lafolie furieuse
dont estsaisi le«génie hypocrite »,impatient detoute
comparaison quiluidonnerait deségaux. Cette vanité folle,
cette attitude conquérante, queNietzsche donne pour le
signe leplus certain dugénie vieillissant, enquis'obser-
vaient-elles, sicen'est enWagner? Quel estcegrand
homme qui, insatisfait d'avoir crééun «édifice depensée »,
abesoin d'institutions quiportent sonnom,comme siun
temple depierre faisait durer ledieu qu'il abrite, plusque
l'hommage desâmes rares etdélicates ?N'est-ce pasà
Bayreuth que l'on doitsonger ?etquel artiste futinsa-
tiable ainsi delaréclame despartisans bruyants, des
hérauts d'armes sonores, despompeux cortèges ?Aqui
peut-on reprocher mieux sonégoïsme, même dans l'admi-
ration, puisqu'il netoléra jamais quel'admiration pour les
morts ?Quiamanqué davantage decette modestie clair-
voyante etpréoccupée sans cesse d'apprendre ?Assuré-
ment,Wagner aeuleprodigieux vouloir quifaitlegénie;et
ledonallemand entre tousdeTassimilation infatigable,
Nietzsche leluiaccorderait, comme autrefois. Mais son
savoir, quifutinfini, Wagner n'en afficlie pasloyalement
LEGENIE 83
laprovenance. C'estpeudedirequeWagner estmuni de
science :ilsuccombe sous lefaixdesrichesses pillées. Il
estle«génie-pirate »{das Raubgenie) (')qui,dèsson
enfance, considère comme saproie tous lestrésors des
temps etdesmaîtres d'autrefois;richesse inconnue que
protège seulement lerespect dequelques connaisseurs,
maisquecebandit putimpunément offrir àlafoule
comme sonbienpropre, parce qu'il eutlecynisme néces-
saire.
Ainsi toutes sespetitesses ettoutes sesimprobités,
reconnaissables enchacune desesœuvres, collaborent
cependant àsagrandeur. Sonaudace afaitdeluiun
grand remueur defoules. Mais, àsupposer que lepor-
trait tracé parNietzsche soitressemblant, untelhomme
n'est-il pasremarquable encore dans savigueur plé-
béienne? Comment leréalisme deNietzsche peut-il mé-
connaître uneforce utilisable ?C'estqueNietzsclie, entre
1876 et1881, necroit qu'à laforce durable delaraisou. Il
reproche àWagner sonmensonge, parce qu'ilpropage
dans lepeuple uneillusion funeste àsonessor vital.Aux
yeuxdecette théorie nietzschéenne quiveutque laraison
nesoitpasseulement unefaculté contemplative, mais le
ressort même del'évolution organique, l'erreur cause un
arrêt decroissance etmarque undéfaut d'adaptation. Le
mensonge estcriminel, parce qu'ildétourne lavieversdes
régions deténèbres oùelle s'atrophie. Wagner, pour
Nietzsche, estlemagicien prodigieux quiasuconquérir
leshommes parleur faiblesse. Mais illesamaintenus
dans cette faiblesse. Ilaidéalisé leurpauvreté spiri-
tuelle, leurrésignation débile, leurpassion confuse. Iln'y
apasdedégénérescence qu'il n'ait glorifiée, pasde
crime dont iln'ait plaidé lasublimité (*).C'est qu'il est
(')Mensc/tliches, II,GHO.(IV., III,61.)—(^)Ibid., II,§148.(\V,III,79.)
84 LAYIEDEL'ART
undégénéré lui-même. Ilestd'instiiicts populaires, et
sonmensonge décèle sabasse extraction. Ilarrive que
dans lesfamilles longtemps opprimées, devieétroite,
etquiontdûrefaire lem' viefréquemment, uninstinct
sedéveloppe de «prendre levent »etdes'accom-
moder àl'opinion d'autrui. Elles sontunepépinière de
sycophantes. Wagner aeudans le^ang cet «histrio-
lâisme »,lafausseté naïve, legoûtdedéguiser, desimuler
lesconvictions quiplaisent. Cette faculté sefixedans la
race, setransmet, devient tyrannique, commande enfinaux
autres instincts. Lefoudecour, leclown, l'histrion, le
laquais classique, GilBlas etScapin n'out pasd'autre
origine :ilssont tous lesprécurseurs etlapremière
esquisse de1'«honmie degénie hypocrite »(/).Wagner a
cette taredeIhistrionisme bas, filsqu'il étaitd'uncomé-
dien sabalterne{^).
Dans l'audace avec laquelleWagner identifia sonart
avec l'artallemand, quand ilarisqué àBayreuth cette
prodigieuse parole :«Prenez mou art, etvous aurez un
art»,Nietzsche voitunetelleimpudence deScapin molié-
resque (^).Wagner aeubesoin, pourquesonœuvre durât,
que l'enthousiasme public fûttout de-suite poussé à
l'excès, ilnareculé devant aucun moyen defanatiser
lesfoules. Nietzsclie témoignerait del'indulgence àun
artiste, qui,pour croire enlui-même, etpour donner
toutsoneffort auservice deson art.exagérerait lanou-
veauté etl'importaiice desestrouvailles. M-aisWagner
manque trop denaïveté {*).Cethomme, quiprétendait
(')Frœhliche Wissenschafi, Ç,8t)l. (II'., V,311.)
(*)Ilestl'enfant naturel d'uncomédien dunom deGeyer. Onnele
savait pasavant queNietzsche l'eût publié. Nietzsche, quiaconnu VAulo-
biograpfiie imprimée parWagner pour (piarante desesamis, acommis
sciemnieut uueindiscrétion.
(^)J/urgcnrul/ie, posth..;',473. (M'., XI,3il.)
(*jfbid., 1,i;4i)9. (ir., XI,333.)
LEGENIE 85
enseigner lerenoncement anmonde, n'aeuque le
souci violent desonsuccès personnel. Iln'ajamais eula
loyauté d'avouer lamodestie desesressources d'art. Le
génie leplus autlientique nedispose quedequelques
gestes émouvants dont ilsait lamonotonie, mais dont
ilvarie l'effet parundécor etparunéclairage modi-
fiés.Wagner, sansplusderichesse qu'un autre, eutmoins
demesure dans leboniment. Iln'apaseucette faculté
critique quiestlafleur detoute supériorité. Ilnedis-
tingue pas,dans cequ'il produit, l'excellent etleparfait
decequidemeure faible etdétestable ('). Ilexhibe ses
fauxdiamants avecautant dejoiequelesvrais (^).Nietzsche
suspecte toujours lesgrands gestes despotiques. Ilsdécè-
lentque letyran n'estpassûrdesaforce. AinsiWagner,
aufond, sedéfie desonartetdesapuissance. C'est ce
qui faitquesamanière arrogante appelle laméfiance et
larévolte (').Ilestunesorte deBismarck delamusique;
etdéjàBismarck nuisait àsonpeuple parsonhabitude
d'accepter lesillusions pathétiques delafoule, deles
flatter etdelespropager.
INIaisBismarck n'aétéqu'unhomme d'action. Lasévé-
ritéplusgrande dont Nietzsche useenvers Wagner vient
desonrespect pour lapoésie etpour lapensée. Illesveut
sans tache. Ilexige que l'artiste aitfaitdesonàmemême
uneœuvre d'art trèspure (*),unpoème, etunharmonieux
édifice. Quand Nietzsche était entré dans l'âme de
Wagner, ilyavait découvert «lesdécombres attrayants,
mais farouches d'un temple enseveli; mais aussi une
caverne d'appétits, recouverte defleurs, devégétaux
épineux, d'herbes vénéneuses, peuplée deserpents etde
(')Morgenrothe, posth., ;466. (II'., 339.)
(*)Ibid.,r.226.(H., IV.)
(')Afensc/iliches, posth.Z232, 25i. (ir., XI,89.)
(*)fbifl., II,C102. (ir.. III,39.^
86 LAVIEDEL'ART
vermine, d'araignées etd'oiseaux ('). »Untemps ilmédita
tristement sursadéception. Ils'en prit àl'infirmité
humaine delafaiblesse qu'il avaitremarquée enWagner
etilenvintàcette conclusion résignée :«//7iyapasde
génies »(^). Iln'yaqu'un grand effort collectif, dans
lequel sesoulève lesentiment detous etdechacun. Le
grand artestlefruitd'une grande heure, mais ildispose,
pour s'exprimer, demoyens d'expression deplusenplus
puissants etprécis. Qu'unhomme survienne quisaclie
recueillir cethéritage commun, s'emplir delajDassion du
moment, etmanier l'outillage quenous ontlégué nos
devanciers, ilsera legrand artiste. Sonœuvre estplus
impersonnelle qu'ilnecroit. Lesformes d'art separa-
chèvent, comme lesidées delaraison etcomme lesformes
animales, parune infinité decorrections, d'efforts accu-
mulés, d'approximations. Cen'est pasparl'histoire des
artistes que l'onpeut suivre lesdestinées del'art. Son
histoire seretrace dans l'évolution desgenres, comme
l'histoire delasérie animale sepoursuit parl'évolution
desespèces.
III. L'ÉVOLUTION DESGENRES.
Ilyapeu d'artistes quiserendent compte decette
évolution. Lesmaîtres sont assischacun surunpoint de
latrajectoire que suivra leur forme dart, immobiles
comme desbornes, etavec desphysionomies opiniâtres
quisemblent interdire toutprogrès (').Mais l'évolution
suitsaroute, sans sesoucier d'eux, etlaisse auxbords du
fossé lesdéj)Ouilles vides desformes mortes. Lesphases
(•)Ibid., II,f,172. [\V., III,94.)
(')Ibid., posth.,f,194.(H'.,XI,77) :>.Sobegabte Wesen, wieichsiemir
alsGénies vorstellte, haben nieexistirt. »
(')Menschliches, II,§125.(M., III,69.)
ÉVOLUTION DESGENEES 87
successives delart serelaient comme lescivilisations
quisesuccèdent, oucomme lesfaunes diverses dont la
paléontologie nousdécouvre lesdébris pétrifiés dansdes
couches deterrain superposées. Onypeut distinguer :
1°une sensibilité sociale, différente avec lesâges;2°une
maturité desmoyens d'expression. Ainsi lesformes
animales, comme l'avait ditRûtimeyer, sont sans doute
d'abord delavie,mais ensuite desstructures.
Cette sensibilité que l'œuvre d'art exprime est
d'abord trèsprimitive. Nous enavons encore desrestes
dans desétats deconscience diffuse, comme lerêve et
Yenivrement .Encesens iln'est pas inexact dedire
que l'art soitlafaculté del'enivrement etdurêve. C'est
que l'artretourne àlapensée sauvage, et,dans lerêveou
dans l'ivresse, nouspensons encore comme pensaient les
hommes primitifs (').Cen'estpasuneraison pourdonner
desnoms divins àcesextases enivrées. Penser confusé-
ment, cen'estpasêtreplusprèsdel'essence deschoses.
Unegrande pensée éclaircit, par laraison, cette sensi-
bilité trouble. Legrand artinvente, pasàpas, lesmoyens
d'expression quisuffisent, sans résidu, àtraduire lesen-
timent clarifié. Onpeut distinguer deux sortes degrand
art,selonquedomine enelles lapassion etlaraison :l'art
dugrand mouvement etl'artdugrand calme (^).C'est le
nomqueprennent àprésent, dans Nietzsche, l'artdiony-
siaque etl'art apollinien. Mais, dequelque nomqu'on le
nomme, l'art classique estcelui quiexprime purement
lapassion oulapoussée desontemps. Ilexigeunsenti-
ment juste denotre tâche etdelaforce quenouspouvons
mettre auservice decette tâche. Ilneprocède pasparflux
(•)Menschliches, I,;;3,13.(IF., II,21, 27.)—Morgenruthe,f.119.
(W., IV,120.)
C)Menschliches, II,j;115. (II'., III,65.)
88 LAYIEDEL'ART
etreflux violents :saforcecalme déferle àunmême niveau,
comme laMéditerranée (').Lesmoyens d'action decet
artsontsimples, peupropres encore àrendre lesétats
d'âme, délicats, mobiles, tumultueux etpassionnés. C'est
quel'âmemême desgrands maîtres était froide et
grande. Elle fuyait lapassion etlagrâce; elleavait de
lasûreté etunefraîcheur matinale;delamesure plutôt
quedelatendresse voluptueuse. Labeauté sobre était
conquise lentement surl'émotion;etc'est delasorte
aussi qu'elle prend possession denous paruneinsinua-
tionlente quinous transforme etnous apaise. C'est làle
point culminant delaperfection. Après quoi ilnereste
que ladécadence seule. Etcomme lavienes'arrête pas,
ladécomposition vientdujeumême delavie (^).
Elle alieu,nonseulement parce que lesgrands mo-
dèles stimulent lavanité desimpuissants, etque l'art,
quidevrait être lamission sérieuse desplus grands,
devient ladistraction desplusmédiocres. Lasolitude que
faitautour deluilegrand artiste n'estpasmoins funeste^').
Ladésagrégation arrive àlafoispar leprogrès delare-
flexion etparl'exaspération delapassion. Elle vientdu
milieu autant quedel'état intérieur. 1°Laréflexion trop
attentive amène lesouci excessif del'effet, laminulie;
ellebrise laligne etlecadre; elleamène laprédominance
dudétail(*). 2'Justement parce quel'attention seperddans
ledétail, elleoublie dediscipliner l'ensemble. Ilreste la
force indisciplinée etbrutale;etleseifets émouvants de
ladébilité (').Lesmoyens d'expression raffinés semettent
auservice decette sensibilité extrême. L'art dugrand
calme dégénère enl'artdelasolitude; l'artduijrand
(VMensckUches, posth.,f.188.(W., XI, 76.)— (-)Ibid., Il, ;!126.
(ir.. III, 70.)— {')Ibid., I, ;;158. (H'., II,163.)— {')Ibid., II, ;:131.
(ir., III.72.)—C)Ibid., II,f.121. (\V., III,68.)
E\LUTIXDES GEN11ES8î^
mouvement secontourne enattitudes convulsées. L'art
décadent nenaîtpasdequalités différentes docelles qui
ont fait lereste del'art classique. Cesont lesmêmes
forces encore, mais assemblées trop tard etinsuffisam-
ment disciplinées. Alors semontrent lessymptômes que
Burckhardt avait décrits.
Lestyle sesurcharge parpauvreté organisatrice (').
Ilmetauservice d'une passion délirante nneexpression
quiabuse del'énorme (-).Leraffinement même produit
deseffets analogues àlacivilisation laplusprimitive. Le
g-oùt desmonstrueux enivrements, desimaginations fabu-
leuses revient comme auxpremiers temps. Sonretour est
certain dèsques'obscurcit lanotion dubeau, c'est-à-dire
delamesure dans lapassion (').Lalaideur sublime, le
colossal, lesgestes démesurés, l'éloquence despassions
outrées l'emportent. UnMichel-Ange, avec toute saforce,
peut déjà êtreunartisan dedécadence etdestyle «ba-
roque ».Etilestsurque legrand artgrec, quisutavec
desmasses très petites etlaplusextrême sobriété de
moyens, donner lesentiment dusublime, neluiapas
livrésonsecret. Ilfautlesurprendre àPaestum, àPompéi,
àAthènes :laRenaissance paraît asiatique auprès deces
œuvres simples (*).
(Jubien, sil'art sefaitplus délicat, ilserad'une mor-
bidesse àsontourextrême. Ilneconnaît plus larobus-
tesse vz'aie, maisunesensualité nerveuse, capable àpeine
desoubresauts monstrueux, ouunelangueur quiasurles
lèvres lesourire desmourants. 11dresse parmi leseffets
(';V.LesPrécurseurs deXieizsche. p.329;—Menxrlilidies, II,Z117.
.,II,66.)
{')lbi(L, II, ;'.;;144, 154. (H'., III,76sq. ;82.)
('Ibid., II,;;,118. (ir., III,66.)
I*,Ihid.. II,Z112. (W.. III,62.)—Morrjenrothe, g169. IW.,IV,167.)
90 LAVIEDEL'ART
decrépuscule etdans letremblement delueurs mourantes
l'image desesliéros tropgrêles (*).
Enfin, nilesgenres nilesexpressions neresteront
àl'état pur. Ilssemélangeront parhybridation. Pour
séduire àtout prix, laMuse revêtira desparures barbares.
Elle sejouera parmi lesformes exotiques etétranges.
Ellepuisera dans toutes lesâmes despeuples pour raviver
lasensibilité émoussée.
Ainsi secomplète ladissolution del'art,Lamosaïque
audacieuse etimprévue remplace l'architecture issue des
formes traditionnelles lentement modifiées. Ondéguste les
etfets dedétail, l'aphorisme pour l'aphorisme, lanuance
pour lanuance. L'isolement detous les effets détruit
l'idéemême delaligne etdelaconstruction. Sévère ana-
lyse,où ilfautentendre semêler ladouleur d'une confes-
sionpersonnelle. Cette décadence, Nietzsche sent qu'il l'a
enlui,comme unsubtil poison wagnérien. Sapensée aussi
estatteinte dedésagrégation. Elleaime lesgestes déme-
surés, etellealegoût trop raffiné quiseplaîtdans l'ana-
lysehypercritique, quiisole lesphrases courtes, lessen-
tences brillantes, lestons purs. Mais c'est sacontrition
même quiluiferaretrouver lasanté morale etlaforce
constructive delapensée.
Peu d'autres époques ont souffert comme nous de
cette triple invasion quinous vient dubaroque, dumor-
bide, del'exotique. Prenons exemple, ethous connaîtrons,
nous aussi, unrenouveau. Burckhardt n'apasenvain
décrit comment afiniByzance, etlestyle «baroque »a
décomposé laRenaissance avant denous corrompre.
Shakespeare, sigrand, nelevoyons-nous pasenvahi.de
cette floraison sauvage, étrange etcolossale (*)?Anotre tour,
(')Menschliches, II,f,116. (II'., Ill,65.)
C)Menschliches, I,G221. (M'., II,204.)
LEDRAME 91
nous connaissons lapassion froide etfauve, lasensualité
névrosée etdébile. Nous avons besoin denarcotiques gros-
siersoudepoisons subtils. Nous dressons surdes «fonds
flamboyants derouges, deverts, degris etd'or »,des
figures grêles troublantes oudeshéros vantards, suspects
etpeusûrs. Quinereconnaît leshéros wagnériens, etce
Tristan pour lequel Nietzsche avait inventé lasomptueuse
apologie duLivre delaTragédie'^, kprésent, Nietzsche le
com2:)te aunombre deceshéros exsangues, étranges, qui
cachent leurimpuissance sous desattitudes hiératiques.
L'accusation atteint Wagner aucœur. Elle faitdelui,qui
causera lamort del'art, lemaître d'un style etl'apôtre
d'une croyance corruptrice dont, après l'art, l'humanité
peut périr. «Vielleicht geht dieMenschheit daran zu
Grunde. »Mais laresponsabilité deWagner s'atténue, si
sesvices sontceuxdesontemps; etsonamour-propre seul
alieudesouffrir d'une accusation qui lefaitmoins cou-
pable, parce qu'elle lefaitmoins grand.
IV.—Vérification surquelques formes d'art.
I.Ledrame.—Nietzsche essaie surquelques formes
d'artunevérification desesaperçus généraux. Mais, s'illui
arrive d'effleurerl'éloquence, l'artépique, lanouvelle, c'est
toujours àlamusique etaudrame que leramène samé-
ditation douloureuse etpleine d'orgueil. Sagrande tris-
tesse etsongrand mérite sont d'avoir eu,àl'endroit du
drame musical, cette sévérité degoût qui lecondamne
comme destylecorrompu, etd'avoir sacrifié àcette clair-
voyance uneamitié. Ceserapour luiunesombre satisfac-
tiond'amour-propre decontredire l'enthousiasme qui
l'avait porté àcélébrer dans ledrame wagnérien une
renaissance delatragédie g-recque. Ilréintégrera Wagner
dans l'époque contemporaine. L'amertume personnelle de
9È LAY1EDEL'ART
sesaccusations s'entrouvera adoucie. Mais lesdéfauts
aussi deWagner paraîtront moins imposants, puisqu'ils-
auront pour piédestal tous lesvices desonépoque. C'est
ainsi queNietzsche seprépare àconcevoir cequ'ilappel-
leraunjour «ladécadence européenne ».
Toute poésie estfaitedelapensée sociale desontemps
etdecequecettepensée adesupérieur. Desmoyens d'art,
lerythme, lechoix inouï desmots donnent àcettepen-
séeunaspect mystérieux etpathétique, quilafontparaître
nouvelle etdivine. Ilarrive, dans leconfus enthousiasme
delacréation, que lepoète lui-même oubhe quelasource
desonsavoir estdans cequ'il tient desesparents, de
seslivres etsurtout desprêtres. Lavénération publique le
corrompt, etilcroit travailler dans une illumination
surhumaine (').Siclairvoyants quefussent enpsycholog-ie
lesGrecs, ilsn'-ont paséchappé àcette confusion dusen-
timent, mais ilsontemployé toutleur effort àlaclarifier.
C'est àleurs origines quelapensée etlestyle desGrecs
sontincapables d'ordonnance. C'est leur artprimitif qui
est «baroque »,etserépand dans letrouble fumeux du
dithyrambe (*).Mais cette passion «tropicale »,ilsontsu
larefroidir parune intelligence lucide. Ilsonteu,eux
aussi, leurs névroses épidémiques. L'état dionysiaque^
Nietzsche letientmaintenant pouruneépilepsie collective.
LesGrecs cependant surent l'ennoblir enluidonnant un
nom divin. Ussurent deleurs hialadies mêmes tirerune
beauté, encréant letj^eadmirable delaBacchante (').
Quand ilsontcréé latragédie, ilsl'ont faitedansun
goût trèsprimitif del'émotion cruelle (*).Ilstenaient pour
unrégal etune fête d'assister ausupplice d'un héros.
(')Menschïiches, II,S176. (H'., lU, 96.)— (*)Ibid., posth.,;'.:120.
(ir., XI,105.)—(=)fbid., I,r.214. (IF., II.194.)— {')Ibid., posth.,;'320.
(H., .\I,103.)
LEDRAME 93
Seule une sentimentalité trèsdébile etmoderne, dont
Nietzsche s'accuse d'avoir euunaccès, peut discerner
dans cegoûtdutragique unpessimisme foncier. Ilprouvé
bien plutôt ladureté desâmes. Breuvage pour desguer-
riers qu'une œuvre d'art issue decestemps robustes et
troubles, deleur pléthore desang etd'énergie. Elle
dégage l'émotion enivrée quedesànies aventureuses éprou-
vent àpenser quetoute vieestconstamment menacée.
Elle leshabitue àcevinamer, assaisonné decourtes et
savoureuses joies. Ellen'est faitequepour dire lespassions
prêtes àlamort, lesmoments exaspérés oùlesentiment
n'est plus attaché àlavieque «comme unegoutte sus-
pendue auxflancs delacoupe »{').
Quelle contagion démoniaque del'émotion quand de
telles âmes s'attendrissent! Mais cequil'emporta, cefut
l'habitude dedominer leurémotion, debraver enpensée
lamort etdes'enthousiasmer delarésolution demourir.
€etrouble leur paraissait doux dans l'imitation poétique,
parce queleurdangereuse vielesobligeait souvent àen
affronter laréalité. Ilsaimaient lessignes d'une force
d'àme placée au-dessus dupéril etdeladouleur. Cefut
leur ravissement d'entendre unhéros torturé trouver
encore desparoles éloquentes, desraisons etdesgestes
qui lemontraient maitre delui. Ilsfurent follement
engoués decette convention héroïque dudéfiauxpuis-
sances monstrueuses delanature etdelamort. Peut-être
leurengouement fut-il trop vif,etleurtragédie estmorte
decetteconvention (^).Mais l'effondrement delatragédie
dans Euripide estencore lachute dunehéroïne géante qui
succombe avec saforced'àme intacte.
Cotte façon nouvelle deregarder latragédie grecque,
(')Morgenrol/œ, ;•;]172, 2iO. (ir., IV,168, 226.)
(•-)Frœhliche IVissensc/iaft,;',80.(IF., V,109.)
94 LAVIEDEL'ARï
quienfait l'art dedérouler ladialectique interne de
laplusmortelle passion, fitapercevoir àNietzsche l'affi-
niténaturelle decette tragédie avec celle desFrançais.
Lemérite étaitgrand, sil'onsonge qu'aujourd'hui encore
iln'yapresque pasunAllemand quicomj)renne Racine,
etpasunquineréédite leslieuxcommuns delaDra-
maturgie deLessing (').Lacontrainte ques'imposèrent
lespoètes dramatiques français dans l'action tragique,
dans lesvers, dans lestyle, Nietzsche yreconnaît une
école sévère etindispensable comme lesont, enmusique,
lesrègles ducontre-j)oint etdelafugue. Cefutunart
«defranchir avec grâce despasserelles étroites jetées
surdesabîmes »{').Lessing aeuletortderidiculiser en
Allemagne laseule forme d'artque lesmodernes eussent
créée. Ilenseigne Shakespeare, c'est-à-dire leretour àla
sentimentalité indisciplinée, auxâges primitifs del'art.Le
fruitdeslectures voltairiennes faites encommun àlavilla
Rubinacci alors serévélait. C'est Voltaire queNietzsche
vénère comme «ledernier desgrands dramaturges quiait
discipliné parla mesure grecque sonâmemultiple etfaite
pour affronter même lesplusgrandes tempêtes tragiques,
etquiaitsucequ'aucun Allemand nesutjamais, lanature
duFrançais étant plus proche delanature grecque
quecelledel'Allemand »(').Cequisauva Schiller, c'est
que, àcontre-cœur etàsoninsu, ilaitimité cette tragédie
française dont ilmédit, etGœthe paya d'unremords qui
duraune moitié desavielacomplicité qui l'avait fait
tremper, jeune encore, dans larévolution shakespea-
rienne. Byron eutlemême sentiment d'une viemanquée.
(')Ilyalieudereconnaître queGotUried Keller adesaperçus intelli-
gents, etqueWilamowitz-Mœllendorf essaie deréagir contre lasuffisance
desescompatriotes.
(»)Memchliches, I, j;221.{W., II,201.)
OIbid., I,S221. (ir., II,202.)
LEDRAINIE 95
Après, cefutlagrossièreté rousseauiste etl'anglomanie
barbare, lerelâchement desrègles, ladécomposition du
style, lafièvre, lahaine delamesure. Alors, dans l'effroi de
l'incohérence oùl'on setrouva, quand lesecret dubon
goût futperdu, onduts'imposer l'entrave lourde d'une
logique trop visible.
Ledidactisme nefutjamais unediscipline d'art. Iln'a
pas,denotre temps, empêché l'incapacité deserépandre
eneffusions desentiment. Onnesutplustrouver aucune
formule précise. Onconsidéra comme sublime l'inconce-
vable. Oneut,selon laparole deDoudan, «larage de
vouloir penser etsentir audelàdesaforce »(').L'art fut
brutalité etfaiblesse, barbarie etexcès desensibilité ner-
veuse. Ilchoisit pour héros desbêtes fauves, auxquels il
attribua d'étranges accès dedélicatesse. Parpauvreté psy-
chologique, ilpritàlaplusindigente mythologie, cellede
l'Edda, desaventures dedemi-dieux, dont lagrossière
enluminure suffit àlafoule, mais quiresteront deshis-
toires debrigands etdeshistoires defantômes. Leroman
français del'adultère, del'inceste etduviol futtrans-
porté augrand opéra sousdesnoms d'épopée Scandinave.
Legoût populaire dumonstrueux revint sousuneforme
mystique. Une rhétorique boursouflée suppléa autalent
del'analyse (^).Est-ce hasard silesqualificatifs quipei-
gnent lespires romans-feuilletons de1830 à1870peuvent
s'appliquer àplus d'unquisecrutgrand, parce qu'il fut
grandiloquent ?Wagner estdecette pléiade. Mais alors
son art,quiavait cruprendre possession del'avenir,
appartient déjàaupassé; et, ilfaut ledire,aupassé le
plusmédiocre.
(')Menschliches, posth.,Jf,238,239,241;300. (W.,XI,87,99.)
(*)Ibid., poslh.,SS288,289, 30i. (VV.,XI,87,99);—Morgenrothe, posth.
SS491, 492.{W.. XI,345.)
"96 LA \IEDEL'AKT
II.Lamusique.—Ondevine quedemême, aubout
decettegrande évolution qui l'utcelledelamusique alle-
mande, Wagner a})paraîtra comme legrand corrupteur.
L'attaque deNietzsche contre luienveloppe desespous-
séesconvergentes toutes lespositions oùWagner s'était
cruinexpugnable.
Sans doute, Nietzsche, dans sondeuxième système,
n'apporte surlapsychologie delamusique rienquivaille
lesanalyses dont secomplétait sisubtilement sonsys-
tème wagnérien. Ilyalàunacquis surlequel ilne
reviendra pas. Mais l'intei-prétation métaphysique dela
musique subira unchangement notable. Ilneconsidérera
plus lamusique comme lelangage immédiat dusentiment.
Ellenenous parle pasnonplusduvouloir profond qui
vitdans leschoses, puisque cevouloir estunmythe. Il
estvraiseulement queralliance ancienne delamusique
etdelapoésie aintroduit dans lerythme musical, dan^
l'intensité variable duson,unsymbolisme auquel nous
sommes encore sensibles quand lamusique s'exprime sans
paroles, etquiestressenti parnous aujourd'hui comme
sasignification primitive (*).Gardons-nous denous laisser
leurrer parcette apparence. Cequi estprimitif, c'est le
geste seulement, qui,parunecontagion visuelle, suscite
ennous desinnervations imitatives. Elles reproduisent en
nous l'émotion même que legeste traduit. Mais ilya
desémotions qu'aucun geste nerend etqu'aucun langage
nefLxe :lesémotions sourdes etobscures delavitoppri-
méepardesprinces oupardesreligions; lesémotions
naissantes d'une adolescence quis'ouvre auxpremiers
printemps. Cequerecueillent lerythme, lesanglot etlerire
delamusique, cesontcesémotions solitaires etconfuses,
etellelesexprime moins encore qu'elle n'yestassociée.
(')Menscidiches, I,%213. (\V., II,194.)
LAMUSIQUE 97
Lamélancolie etladouceur quenous mettons dans les
rythmes musicaux estcelle quiimprégnait notre viequand
lespremiers rythmes ontfrappé nosoreilles.
Ainsi lamusique estd'emblée comme unsouvenir
fugace. Detous lesarts elle est,danschaque civilisation,
ledernier venu (').Elles'attarde; etquand elleparle, c'est
d'untemps déjàévanoui. Elle estlelangage desépoques
mortes. Le.moyen âge chrétien netrouve quedans les
Néerlandais del'époque deRoland Delassus unstyle qui
disesamélancolie, amoureuse desubtiles formules.
Rien dedélicatement ingénieux comme l'histoire de
lamusique esquissée j^arNietzsche, avec cesouci d'y
retrouver lessonorités d'uneâme sociale déjà expirante.
Pasdeforme d'art nonplus quiseprête mieux àcette
analyse, puisque lamusique travaille surunematière
toute mathématique, toute soumise aux loisdel'har-
monie etducontre-point, etquesesréalisations sensibles
pourtant trouvent, pardelà lefrisson nerveux dont elles
nous secouent, unerésonnance profonde dans lecœur.
Lamusique offre, dans lemonde des sens, laréussite
parfaite decequeNietzsche cherche dans l'ordre dela
pensée :leruissellement continu delaviecapté dans
desréceptacles deraison.
Comme ilyaungothique architectural, detechnique
audacieuse, oùlecalcul soutient seul lagageure desvoûtes
lancées vers leciel, ainsi peut-être ya-t-il ungothique
musical tardif, quidans Roland Delassus dessine de
calmes etflamboyantes arabesques. Ledanger futtou-
jours grand que lamusique neseperdit envirtuosité
mathématique pure. Legoût profane aristocratique dut
protester, parl'Opéra, contre unemusique devenue trop
(')Menschliches, II,%171 :•Muslk istderSpaetling jeder Cultur.
<IF., III,90.)
AKDLER.—IV.
98 LAyIEDEL'ART
savante. Ingénieuse correction proposée parNietzsche à
sesthéories dejeunesse (').Illuiavaitsemblé alors que,
par ledialogue dramatique, s'introduisait dans lamélodie
une force acide dedécomposition. Ilsetrouve aucon-
traire que lasociabilité decour apréservé lamusique
despures virtuosités demétier. Elle aramené lamusique
àsadestination humaine, conmie lareligiosité populaire
atoujours ramené lathéologie auxbesoins del'âme, que
perdait devue lasubtilité des docteurs. Palestrina a
recueilli cethéritage d'une musique simplifiée par legoût
del'élite etparlapiété populaire (*).
Siétrange que soit lerapprochement entre lecatholi-
cisme delaContre-Réforme etlepiétisme quirenouvela
par lecœur leluthéranisme épuisé, lesdestinées dela
musique allemande nous l'imposent. Cette époque com-
pliquée delapremière Renaissance, oùlafoicatholique
figée avait failli périr, ressemble parplusd'un traitau
luthéranisme ossifié que lesdisciples deMélanchthon
avaient essayé deconsolider parunecharpente aristotéli-
cienne. Etcetemps oùlafoisedessèche parleraisonne-
ment desprédicants estaussi lesiècle oùlesraffinements
ducontre-point atteignent leurplusgrande complication
algébrique. C'est désormais unplaisir descience que
donne lamusique, etc'est assez direqu'alors lamusique
semeurt. Ilneluifautpastantdepensée claire. Lavraie
musique estfilledusilence, durêve solitaire, destroubles
velléités intérieures. Voilà pourquoi elle élitdomicile eu
plein absolutisme duxvii" siècle, dans descours oùla
pensée, trop surveillée, reste muette, oudans leshumbles
sectes qui, loindesEglises officielles, gardent unpudique
secret surleurs exercices spirituels. Jean-Sébastien Bach
(*)V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.64,sq.
(•)Menschliches, I,?21<t(H., II,199); II,f.171.Jl.. III,91.)
LAMUSIQUE 99
estriiomme d'untemps quedéchirent detelles contra-
dictions (').Onlevoitexceller àlascolastique ducontre-
point, àlacasuistique desmouvements fug-ués qu'ilenche-
vêtre ourenverse avec l'impeccabilité d'un docteur
essciences musicales. Maisuneémotion large etcontenue
meut cesvariations d'une science orthodoxe, etplane
surellescomme unelueur. Bachneluttemême plus, tant
ilestàl'aise sous l'entrave. Unrayonnement intérieur
transfigure l'œuvre ducalcul. Oncroirait assister àla
création d'unmonde, oùlesénergies quipétrissent les
masses sejouent desloismathématiques, dont pourtant
elles restent serves. Etdecetintense christianisme, de
cette pieuse etforte conscience germanique, siattentive
aumétier correct, c'estunmonde en ell'et quinait,
puisque c'est lagrande musique allemande (*).
Ilnefautpasenvouloir àNietzsche descondamnations
queprononce, quand illadécrit, songoût injuste et
exclusif. Ilaététrèsinformé; mais iladesignorances
peut-être voulues. Ilpasse trèsétrangement surleplus
philosophe desmusiciens. Rameau. Ilnesemble pasavoir
suque, avec laclarté cartésienne enplus, Rameau
venait àlarencontre desespropres idées dans leTraité
del'harmonie réduite àsesprincipes naturels oudans son
Nouveau système dem,usique théorique. Saméconnaissance
desgrands Français marque cependant leslacunes de
l'enseignement musical allemand desontemps, plutôt
qu'un préjugé dont ilaurait étéprêt, vers 187C, àsedé-
faire.Cesontsespréférences qu'il fauttrouver admirables,
làoùilsait.Personne netrouvera àredire si,dansHaen-
del, ilreconnaît le«caractère héroïquement juifdela
(')Mensc/ilic/ies, I,f,219. (II'., II,199.)
(»)Menschliches, $2,ni,298 (H'.,IH,91,147);—DerWanderer undsein
Schalten, S150. (II'., III,274.)
100 LAVIEDEL'ARï
Réforme »,l'explosion deceque l'àiiie deLuther avait
eudeplus grand, mais qu'elle n'avait pasencore sudire
enmusique :cette force virile decaractère querien n'a
jamais courbé, pasmême laloimosaïque qu'il accepta.
Musicien surprenant parl'inventivité audacieuse, par le
puissant etinfatigable souffle, Haendel figurerait parmi
lesplus grands, s'ilneselassait trop vitedans l'exé-
cution j)our laisser sapremière etimpétueuse inspiration
fuser dansuneéloquence large, mais tropimprovisée (*).
Nous étonnerons-nous que,parmi lesmusiciens alle-
niandSj Nietzsche fasse uneplace privilégiée àceux
quisontdetradition latine? C'estque lemeilleur del'es-
pritallemand luiparaît, dès1876, sonentregent cosmo-
polite, sadouce faculté d'entremise. UnHaydn, sibrave
homme, touche presque augénie parcegoût sipurqui
butine parmi lesmélodies populaires italiennes. Rien ne
destinait lamusique allemande àseperdre dans ces
brumes sonores, sentimentales etmétaphysiques où,
depuis Gluck, elles'enfonce. Lasérénité latine, d'où elle
sortcomme desasource, luireste nourricière. Cequi fait
lagrandeur unique deiMozart, c'estque tout lesiècle
Louis XIV, toute ladouceur racinienne etlalumière de
Claude Lorrain ysoient transposées dans unemusique
ensoleillée, où sereflète uneàme dont lagravité
tendre n'essaie surnous d'aucun effetdeterreur. Sans
doute, iln'est pasFrançais seulement, ilitalianise. Plus
exactement ilrespire dans l'atmosphère d'Italie, que
Nietzsche sait silégère. Iln'emprunte rien. Ilneréunit
pas,comme Beethoven, desbribes demélodie, surprises
dans lachanson desmendiants, dans lesbalsdevillage,
oudans lesnuits decarnaval. Ilouvre sesveux sur
(')DerWanderer, $loi (IT., lil,274); -Morgenruthe, pcslh., §470.
(H^., XI,340.)
LAMUSIQUE lO:
l'Italie vivante; etaussitôt, dans sonàme, elle chante.
L'image delaplusremuante vieméridionale setranspose
dans lesplus liquides arpèges, avecunegrâce quivient
de l'ame. Est-ce delamusique allemande? C'est la
musi(]ue même; etceserait rx\lleniagne quiserait en
faute, sielle refusait dereconnaître enMozart sonplus
grand musicien (').
Acecompte, c'est Piccini, héritier delapure tradition
italienne etfrançaise, quiaurait dûl'emporter surGluck,
dans laquerelle fameuse quiapeut-être décidé dela
décadence musicale européenne. C'est bien lapensée de
Nietzsche, dès leVoyageur etsonOmhre^ puisqu'il nese
résigne pasàaccepter lavictoire deGluck (^).Etaussi
bien Nietzsche, comme Stendhal, affiche uneprédilec-
tionbruyante pour Rossini, enquiseprolongent latra-
dition italienne, ettoutunxvui" siècle tardif, quisavait
chanter lesrêves brisés etlesbonheurs éphémères
;
parce qu'il révèle toutunMidi italien aussi, très réel,
vulgaire etscurrile, épris deplaisanterie salée, degros
rire, demascarade, mais aussi depassion chantante.
Nietzsche, sans toutadmirer, neluiconteste rien, parce
que lesinstincts animaux, laspontanéité unj)euépaisse
ontleurs droits; etenfin, que lemauvais goût estdans la
nature comme legoût délicat (^).
Maisonattend alors lejugeiîient surBeethoven, parce
qu'il avait étéledieudeRichard Wagner, etqueNietzsche
aiilrefois avait souhaité uneculture allemande émanée de
lamusique même deBeethoven. Nietzsche continue à
l'aimer, quiendoute?
(')Menschliches,SS171,298{W.. III,91,147j;—DerWanderer undsein
Schatten,GSl-'iS, 165 (II'., III,273, 280);—Morgenrôlhe, posth.,$Z21S,
538. (ir., XI,83,362.)
C^)DerWanderer und seinSchatten, $164. (H'., III,280.)
C)Menschliches, I,3171{W., II,91);—Frôhliche Wissenschaft,%77,
80.(ir., V,106. 111.)
102 LAVIEDEL'ART
11yadespassages daus laphrase secondaire del'allégretto dela
Symphonie enlamajeur, oùlavies'enfuit àpasglissés, comme les
minutes qu'on passe auprès d'une haiederosiers auxsoirs d'été ['}.
Cette noblesse durêve beethovénien qui,venu du
cœur, sait, àtravers desnuées decré^juscule, ouvrir
lesborizons lesplus vastes àl'esprit, Nietzschey
reconnaîtra toujours lanostalgie d'une âme solitaire
comme lasienne (-).Mais qu'est-ce querêver noblement,
s'ils'agit degénie créateur? Oùestlaforce créatrice chez
unartiste dont lescarnets révèlent des larcins sans
nombre? Développer, combiner desthèmes populaires
italiens, c'est, aujuste, faire dela«musique surdela
musique ».L'art deBeethoven devient une sorte de
région platonicienne, peuplée de «réminiscences transfi-
gurées ».Cepays plusbeau oùnaissent leschefs-
d'œuvre, iSietzsche nelecherchera donc plus enAlle-
magne, maisenItalie (').
Peut-être, ausurplus, ceBeethoven dessouvenirs
italiens n'est-il que lemeilleur, etnon levraiBeetho-
ven. Celui-là, rempli dupathétique deRousseau, des
classiques français etdeSchiller, semontre toutmora-
lisant etnonmusicien. L'instant historique quitrouve
en luison expression, c'est laRévolution française
écoulée, songrand souffle héroïque etoratoire, mais
aussi son orgueilleuse vertu jacobine, sagrossièreté
plébéienne, sajalousie, sonsublime hargneux, rêveur et
pédantesque (*).Cetorgueil «indomptable »,queGœthe ne
tolérait pasenBeethoven, c'est l'esprit sans-culotte en
personne, révolté contre toute loi, etd'abord contre les
i'jMenschhches, posUi.,;',21o.(H., XI,83.)
(^)Ibid.,Z21i.(If., XI,82.)
(')DerWanderer undseinSchatten,j;Vôi. (If., 111,27o.)
(*)Morgenrôlhe,S218.(M', IV,218.)
LAMUsIQUE 103
loisdelamusique. Legrand mépris delamélodie, l'abus
deseffets demasse commence àBeethoven, représentant
delaRévolution, tandis quelamélodie estlegoûtmême
delamesure, delasubordination, etsemble comme un
ressouvenir d'Ancien Régime. Aussi bien a-t-elle l'airde
vouloir nous yramener parlesortilège descharmantes
sonorités d'autrefois (*).
Hélas! cen'est pas lepimpant etdélicieux Ancien
Régime d'avant 1789quenous aramené lamusique alle-
mande laplus récente. Onysentunparfum lourd de
Restauration, decatholicisme réactionnaire etune
suprême hostilité contre laraison. Cela esttropévident
pour sondernier virtuose, celui quiacorrompu àlafois
l'artdeprésenter lamusique desgrands maîtres etlart
moderne decomposer, Franz Liszt.Aquelautre musicien,
eneffet, pourrait-il être faitallusion dans cespassages où
Nietzsche annonce unenouvelle musique catholique, qui
naîtrait del'ambition névrosée depousser àsesdernières
limites l'expression deladévotion {derEhrgeiz, indt^r
Dévotion derLetzte ziisein), decréerun «style jésuite »
delamusique (*)?
MaisRichard Wagner n'échappe pasàlaréprobation,
etaufond, c'est àexpliquer Wagner quetend toute cette
histoire desavortements delamusique allemande. Le
«style jésuite »nouveau, c'est aussi lesien. N'est-ce pas
luiquiamisàlamode undébit tragique qui, dans
tous sesgestes, contrefait le «grand pécheur »chrétien,
rongé deremords, sursautant d'épouvante, immobile
d'extase oudedésespoir? Undébit musical fiévreux,
surchargé depassion, voilà cequ'on nous offrequand
onjoue lesanciens maîtres, aulieudeleur laisser leur
(')Frohliche IVissensc/mft, G183. (11'., V,137.)
(-;DerWanderer undseinSchalten, Z1^8. (H'., 111,217.)
104 LAVIEDEL'ART
mesure sévère etunpeu âpre, leur discrétion, leur
froideur voulue. UnUichard Wagner n'en peut plus
donner l'idée, hostile qu'il estdevenu àcettedouce philo-
sophie deslumières qui,auxvni" siècle, avuéclore la
musique laplus pure. Chez lui, c'est leromantisme
envahissant, ladernière lame delaSainte-Alliance qui
déferle. Ilfauts'étonner seulement quesamusique élève
desdroits surl'avenir, quand déjàl'ombre desépoques
révolues descend surelle.
Mais c'estpeu qu'elle exprime unsentiment attardé,
leprogrès technique luiestenoutre peufavorable. Elle
surgit aumoment oùnos oreilles, devenues «deplus
enplus intellectuelles »,exigent moins deperfection
mélodieuse, parce qu'elles sont pluscurieuses de «signi-
fication » .Ils'estproduit ainsiunesorte de «dématéria-
lisation »del'art. Leplaisir quenous luidemandons est
cérébral, etnonplus sensible. Nous exigeons dessymboles
etnonplusdessensations. Mais lessensations quenous
oiîre cette musique nouvelle sontplus brutales ouplus
névrosées qu'autrefois, parce qu'elles veulent être signifi-
catives (').Lamusique neseraplus dansante, avec grâce,
avec soleimité ouavec feu. Elle neconnaîtra plus la
sagesse, quimesure lesintensités etlesmouvements. Elle
rompra lesrythmes parpeur dela«pétrification ».Elle
voudra nager etplaner. Elle visera àl'ondoiement pur.
Elle inventera leparadoxe d'une «mélodie infinie »,
quand toute mélodie apour essence depréciser uncontour
limité. Lasensibilité excessive àl'endroit durythme fera
qu'on renversera toute rytlimique. Onessaiera derendre,
parunchatoiement vague d'errantes lueurs, cequ'on ne
saitplus direpar ledessin. Ainsi, nulle pauvreté mélo-
dique n'est plusgrande que celle decettemusique mo-
(')Menschliches, I, ;;217. (II'., II,497sq.
LAMUsIQUE 105
derne, quifusoengerbes decouleur eteufeux d'artifices;
quiamplifie derares trouvailles, lesexploite àfond, et
torture lesmalheureuses mélodies, qu'elle asaisies auvol,
jusqu'à lesétrangler deson étreinte. Etcomment s'en
étonner? Cen'est paslamélodie qu'elle poursuit :cette
musique nechante pas, elleveutparler. Pournepasavouer
lapauvreté desesidées, elleprétend exprimer l'inexpri-
mable;etparce qu'elle nesaitplus lelangage simplement
humain, elleabuse desmoyens brutaux delarhétorique
extrême etsuperlative. Elle essaie denous abasourdir,
pournous ôter lejugement; ellenous terrasse, nous tour-
mente, elletend, jusqu'à larompre, notre attention. Le
naturalisme dugeste etdusonoutrepasse leslimites dela
décence. Nesoyons pasdupes decesrodomontades. Cette
musique cherche leseffets derudesse grossière, justement
parce qu'elle estdébilité etdélicatesse. C'estparhyperes-
thésie nerveuse qu'elle donne dans cegoût desémotions
primitives etviolentes. N'avons-nous pas,une foisencore,
reconnu Richard Wagner? Samusique a-t-elle aumoins
lemérite delanouveauté ?Maisnon;Auber etSpontini
nous ontfamiliarisés avec des effets plus violents. Tout
jeune, etsans s'envanter, Wagner apprend deBerlioz le
langage subtil desonorchestre. Ildoitaux Juifs, «ses
attitudes farouches, contrites, anéanties, son cridejoie,
sasoudaineté ('). »Iln'estmême pasneuf dans ses
défauts;carcesdéfauts, dont ils'enorgueillit pour leur
énormité, sont ceux desontemps. Comme samusique
s'éparpille dansunpoudroiement infini, sondrame lui-
même sedisjoint. Personne nesupporte lecommentaire
tyrannique etméticuleux quecette musique, surchargée
desymboles, apporte autexte. L'attention relâchée
s'attache tantôt àl'action, tantôt aux efl'ets descène. Les
(')Menschliches,^.S263,266, 267.(IC, XI,91,92.)
106 LAVIEDEL'ART
effets plastiques, poétiques, musicaux secôtoient sans
s'harmoniser (').C'est lefourmillement dudétail, une
totale impuissance deconstruction, laconvulsion detoutes
leslignes. iMais n'est-ce pas à.cesigne qu'on reconnaît la
décadence etlestyle baroque ?«Darockstyl —esmuss
(jesagt tverden {-)l »
Silamusique estungenre, etsi,enart,lesgenres
évoluent comme lesespèces animales, ilfautdonc dire
queRichard Wagner abarré laroute àl'évolution organi-
quevivante :«Wagner hatdenGang imterbrochen ;unheil-
voll »(^).Etcomme plus tard,autemps desoneuropéa-
nisme italianisant, Nietzsche luiopposa Bizet, ainsi tout
d'abord illuiopposera Brahms, delignée pluspurement
allemande, etparquiauraitpusecontinuer latradition (*),
Aujourd'hui, elle estrompue àjamais, etriennepeut la'
renouer.
L'accusation estd'une immense portée, sil'onsonge
queNietzsche tient l'artpourundesorganes delaviequi
s'oriente. Unemusique demélodie pauvre etdisjointe
décèle uneâmequinesaitpass'ordonner(),etl'enthou-
siasme public, engoué decettemusique trahit unedésor-
ganisation profonde detout l'esprit contemporain. Cequ'il
yadedéliquescent, debrusque, debrutal, defiévreux et
d'hyperesthésié dans notre art,estlesymptôme d'une pa-
reille déliquescence delasociété présente. Et,defait,ne
reconnaissons-nous pasdans lasociété lemême élanvers
l'inouï, lamême impuissance, lamême grossièreté plé-
béienne? L'inspiration deWagner sortd'une pareille ran-
cune révolutionnaire. Aussi est-il l)lasé surlui-même, sur
lemonde etsurlavie :safureur révoltée, quest-ce, sice
(»)Mensc/iliches, I,C279. (IV., II.298.)—(')/iù/., posth.,;",237.(ir.,XI,
86.)— (=)J(>i(l., posth.,S;;,313, 314. (M'., XI,101, 102.)—(*)/bh/., ^31a.
(ir., XI,102.)—(•)Ibid.,C.260. (il'., XI,90.)
LAMUsIQUE 107
n'est del'impuissance quiseflagelle ?Or,c'estenlapro-
pageant qu'il nous corrompt. Puis, aussitôt, ilnous offre
unecoupe denarcotique, pourcalmer nosnerfs exaspérés.
Nousbuvons àpetites gorgées sesdélicats délires, etcet
enivrement subtil nousempoisonne peut-être plus àfond.
Ilnenous reste «qu'à fuir cette Circé enchanteresse
pourchercher asile surlesrivages d'une vieplus prosaï-
(juement humaine (')».Son art,auxrares instants oùil
offreunsoulagement àlavie,nelasoulage qu'en l'affai-
blissant.
L'acharnement deNietzsche prouve toujours sonestime
del'adversaire. Peut-être exagère-t-il, quand ilcroit ne
mêler aucune animosité personnelle àunepolémique qu'il
metauservice d'une idée. Mais sonadmiration reste à
cepoint vivante qu'on ysentcomme unremords, etune
faiblesse captive encore d'un sortilège quin'estpasaboli.
Dans cesretours dusentinient, Nietzsche reconnaît à
Wagner, plus qu'à tout autre, ledroit d'avoir desdé-
fauts.Wagner adétruit délibérément lesrègles dustyle;
mais c'est qu'il avait lestyle infus. Dans sanonchalance
voulue onreconnaît encore l'ancien savoir inné, etcomme
l'hérédité delabeauté (-).Soninventivité estlimitée; elle
n'estpasoùillacherche, mais elle estexquise. Ilaaimé
lesgrandes fresques etlagrande déclamation; etiln'ex-
cellequedans l'infîniment petitdel'âme. Ilestlemaître
desnuances délicates. Personne n'adécritcomme luila
couleur del'automne tardif, etlebonheur attendri des
émotions quis'évanouissent. Ilsaitextraire detoute joie
lesdernières gouttes délicieuses etamères. Ilalelangage
desdouleurs quisecachent etdesadieux sanslendemain.
«Ilestl'Orphée dessecrètes misères del'âme. »Ilen-
CiMenschdches, I,Zlo9- (ï^'-.H.166.
(«)/bid., posth.,Z331.(W., XI,106.)
108 LAVIEDEL'ART
traîne lesmiillitudes, mais iln'est compris vraiment que
d'une élite infime dejuges exigeants (•).Safrivolité, qui
endoute ?mais quiaussi doutera desagravité ?11aeule
respect d'un art,devant lequel ilavoulu seulement nous
courber trop religieusement. Onapeine àl'approuver :
Partout, dans samusique, dans sapensée etdans savie,
onledécouvre tropvulnérable, mais ilestdifficilement
réfutable, parce qu'il atoujours raison pourunepart (').
Pour lejuger, ilfaut ledépasser; c'est par Làqu'il
estfortifiant. Ilfaut,pour nepassubir soncharme mal-
faisant, n'avoir plus besoin delui; et,pour s'aflranchir,
gravir unecime plushaute;sonmérite estdenous avoir
montré dudoigt cette haute cime,nonseulement d'un art,
mais aussi d'une civilisation nouvelle (^).Quelle estdonc
cettecime ?
11fautconcevoir nettement icilapensée deNietzsche,
sadouleur etsouambition. Nous touchons aumoment
delaséparation laplus pathétique :tout leditférend,
lentement creusé, entre Nietzsche etWagner, vas'accuser
dans cettecondamnation dernière etglorieuse. Lesadieux
deWotan àBrunhild n'atteignent pasàplusdepoignante
émotion quecedernier adieu deNietzsche àlamusique
wagnérienne. L'immensité desonorgueil futicides'attri-
bueruneclairvoyance quidépassait Wagner autant que
laclairvoyance tragique dudieu dépasse lesentiment
candide delaValkyrie divine. Ainsi Nietzsche dévêt la
musique wagnérienne desondivin prestige. Illalaisse
endormie etsansdéfense surlerocher leplusabrupt. Il
l'entoure desortilèges dontaucun n'inspirera d'elfroi àla
«liberté del'esprit »quiapproche. Mais ildétrône, avec
(*)Frohliche Wissenschafl,f,87. (Jl'., V,120.)
(»)Ibid., poslh., SS222, 226. (M'., XI,84.)
C)Ibid.,SS227, 229.{W., XI,85.)
LAMUsIQUE 109
l'art wagiiérien, toutemusique ettoute poésie. Lacivili-
sation qui seguérira duwagnérisme devra semontrer
assez saine etfortepourneplussubir lamagie del'art.Ce
n'est paslafindesdieux seulement quannonce laphilo-
sophie nouvelle deNietzsche, mais l'anéantissement de
Tartdansuncrépuscule désespéré :
Jamais peut-être l'artnefutsaisi avec autant deprofondeur et
d'àme quedans cetemps oùlamagie delamort semble l'éclairer
comme desfeuxd'une lumière nouvelle. Que l'onsonge àcette ville
grecque delaBasse-Italie qui,unjour paran,célébrait encore ses
fêtes grecques, enpleurant labarbarie étrangère qui,deplusenplus,
l'emportait sursesmœurs traditionnelles. Peut-être n'a-t-on jamais
mieux goûté l'essence del'hellénisme; onn'en ajamais savouré le
nectar d'oravecunevolupté couiparable àcelledecesHellènes quise
sentaient mourir. Bientôt ainsi l'artiste, comme unsurvivant admi-
rable etcomme unétranger miraculeux, dont labeauté etlaforce
faisaient lebonheur destemps abolis, sera l'objet d'un culte quel'on
n'accorde guère àdesmortels. Cequenousavons demeilleur ennous
estpeut-être unhéritage desentiments d'autrefois qu'ilnous estdiffi-
ciled'acquérir directement. Lesoleil estdéjàdescendu :mais lefirma-
ment denotre vierougeoie encore ets'éclaire delalueur quivient de
lui,etquedéjànous nevoyons plus ('j.
Nietzsche sejoint, lecœur brisé, àcette salutation
adressée parleshommes àl'astre quidescend, etdont
ladernière lueur futl'artwagnérien. Ilputseséparer de
Wagner, mais seulement parce que ledéclin duwagné-
risme signifiait lecouchant delacivilisation artiste d'au-
trefois, etl'aurore dune civilisation purement intellec-
tuelle.
Enécrivant celivredeMenschliches^ AllzumenschUches,
quiaprécisé, lepremier, saphilosophie nouvelle del'art et
(')Menschlichex, I,C,223. (H'., II,207.)
110 LAVIEDEL'ART
dugénie, Nietzsche s'était crubon disciple deWagner.
Pour lui,leprivilège desmaîtres consistait àstimuler les
énergies deleurs sectateurs. Ilneleur reconnaissait pas
ledroitdetraîner derrière euxdescortèges decroyants
paralysés dans leurvénération. Larupture avec lapensée
wagnérienne n'impliquait pasnécessairement, àsesveux,
unerupture avecWagner. Lebon disciple est,pour
Nietzsche, celui quicroitensonmaître jusqu'au point de
luiconfier toutcequ'il acontre luisurlecœur (').Force
luifutdes'apercevoir àprésent qu'il yadesdoctrines
etdescaractères quinesuppoiient pasune telle franchise
dans lacontradiction. Wagner sentit dans lelivre de
Nietzsche l'apostasie. Ilsesentit visémême dans les
accusations anonymes. Ilsesentit outragé dans toute safoi
ensamission. Iln'avait jamais cruautransformisme. A
présent son art leplus subtil était assimilé, dans sa
nature, sinon dans saperfection, auxprocédés desplus
primitifs aèdes. Onluicherchait desorigines dans ladanse
chantée despeuplades sauvages. Sontragique était revi-
viscence del'extase sanguinaire destribus assemblées
pour voircouler lesang. Songénie était métier appris,
virtuosité transmise. Son inspiration, qu'il avait crue le
souffle même deDieu, était lapcisséc plébéienne du
sentiment commun àlafoule. Sonsentiment s'exaspéra
comme celui decescroyants quis'indignent d'apprendre
que letransformisme leur assigne, dans l'arbre généa-
logique desespèces, unancêtre voisin desquadrumanes.
L'outrage s'agrandissait decette solennité dans l'adieu.
L'artwagnérien, dans cetexposé quileprésentait comme
unerégression auxorigines sauvages, devenait l'annonce
deladernière décadence. Onlesaluait comme uncouchant
avant lesdernières ténèbres. Wagner s'enferma dansun
^';h'iu'hliclie Wissenschaft, :\106. (II'., V,lU.)
LAMUSIQUE m
méprisant silence, quand ilreçut ladéclaration deguerre.
Aucune réponse ne^4nt àNietzsche, deBayreuth.Ge fut
unadieu terrible etinexprimé. Alors commença pour
l'âme sensible etobstinée deNietzsche unnouveau mar-
tyre. Ilgardait àWagner lesouvenir reconnaissant que
l'ondoitàunémancipateur. L'intolérance desonmaître
augmentait àprésent saméfiance, etl'enfonçait dansune
croissante mésestime. Aussi bien lesmalentendus lesplus
«graves restaient encore secrets. Ilstouchaient àl'idéal
même qu'il fallait sefaire delacivilisation morale et,
(l'abord, del'artnouveau. Gaivoilàoùlapensée mobile
deNietzsche était pleine deflottement. Iln'avait plus
voulu d'artpour sacivilisation nouvelle, dèsl'instant que
cetartnepouvait pasêtrewagnérien. S'ilseravise àpré-
sent,comme ilvafaire, etqu'un artnouveau luiparaisse
concevable, ilsera d'autant plussûrque l'artwagnérien
appartient aupassé. Quidonc sera l'artiste del'avenir,
dont lapensée architecturale osera uneconstruction nou-
velle avec lesmatériaux dispersés delapensée wagné-
rienne?
V.—L'art social del'avenir.
Lapensée créatrice del'artneserapasabsente dela
civilisation future. Mais elleserad'une autre sorte que
celle dont nous avons coutume. Nietzsche définit cette
pensée endisant qu'elle n'aura passouci desœuvres,
mais àe?,hommes. Wagner avait flétri laluxueuse civili-
sation d'à-présent qui faitdel'art ladistraction de
quelques oisifs. Or, l'artwagnérien sem])le destiné à
flatter lesmêmes gourmandises dessnobs ouàfaire la
distraction médiocre destravailleurs (M.C'est làlegerme
Menschliches. II,8l"*- ("'•-"L93)
112 LAVIEDEL'ART
del'irrémédiable corruption. Ilyalieudeconsidérer non
pasïœuvre d'art, mais Veffort del'artiste, etdese
demander enquoi ilpeut hâter lasélection d'une
humanité supérieure. Dans lelamarckisme social de
Nietzsche, ilnepeut yavoir qu'un artdelavie.Ses
œuvres sontunlangage parlequel ilespère convaincre
ettransformer desâmes humaines. Ils'agit decréer la
netteté etlaconvenance ducaractère quimodifieront au
fond lesrelations morales etsociales. Lavaleur del'art
doitêtre celle d'un exemple. Laleçon d'une tragédie est
dans lestimulant qu'elle donne ànotre énergie créatrice.
Ilfautquenous songions àimiter leshéros qui se
meurent surlascène. L'œuvre despoètes neditpasce
qui est,neressuscite pas cequi fut,mais montre le
chemin del'avenir. Non pascomme cesutopistes de
l'économie sociale quiessaient desefigurer lasociété de
demain ;maisconnue lesartistes d'autrefois, quirepre-
naient indéfiniment lamême image divine, pour en
parfaire letype. Ainsi lespoètes ontpour mission de
parachever letypedel'homme. Usdoivent redevenir ce
qu'ils furent chez lesGrecs :«Desvoyants quidisent la
possibilité future. »Ilfaut qu'ils nous fassent éprouver
quelque chose desvertus querecèle unehumanité qui
n'est pasencore. Ilsontàdéfinir lesconditions sous
lesquelles unegrande viedel'âme estpossible, età
deviner comment ellepourrait apparaître, durer etexercer
sacontagion parl'exemple.
Ceserait unegrave nouveauté. L'artiste, luiaussi,
comme lesavant, serait unauxiliaire etunhéraut dela
viesociale. Sescréations n'obéiraient plus àsafantaisie,
mais ausentiment nouveau desaresponsabilité. Illui
faudrait renoncer aurêve, auxnuageuses intuitions, et
engendrer unidéal quipûtêtrevécu.Lascience yserait
nécessaire, etlapoésie nouvelle devrait s'armer detout
L'ART SOCIAL FUTUR 113
lesavoir contemporain. Elle devrait, detout leconnu
actuel, dégager unpressentiment del'inconnu, et,dela
somme descertitudes présentes, tireruneconjecture sur
lespossibilités mystérieuses quisatisferaient toute l'intel-
ligence ettoute lasensibilité humaines.
Cetartiste nouveau travaillerait dansuneatmosphère
épurée detoute passion. Letragique etlecomique d'autre-
fois luiseraient étrangers, comme dessimplifications trop
grossières. Ilrégnerait dans sonœuvre uneforce douce,
unebonté pure, unemesure innée, del'esprit joint àde
lame, une gravité nonexempte degrâce. Voilà qui
seraitcomme le«fond d'or »,oùsedétacherait, avec
desnuances délicates, lafigure dune croissante grandeur
humaine (*).
Nietzsche songe-t-il àlui-même quand ildécrit cet
artiste, occui^é àévoquer dans leshommes l'image d'une
humanité destinée àpasser dans leréelparunegraduelle
etsilencieuse persuasion ?Ilacru,sans doute, travailler
àune telleœuvre d'art. Ilenadésespéré souvent. Mais
c'estpour s'yencourager qu'il aécritpourlui-même cette
exhortation d'uncalme sirésigné :
Tâche dedevenir sans relâche celuiquetues;—leprécepteur et
lepétrisseur detonmoipropre! Tun'espasunécriAain ITun'écris
quepour toi !Ainsi tuconserveras lamémoire detesbons instants,
ettuendécouvriras l'enchaînement, lachaîne d'ordetonmoi(1880).
Faible satisfaction sans doute pouruntempérament
d'apôtre. Mais àmesure qu'ilmûrira, latàclie desgrands
solitaires, dont l'appel parfois traverse laforêt, luiappa-
raîtra plusimportante etplus sociale. Inaperçus, lespen-
seurs luiparaîtront lesgrands agissants (^).Nietzsche s'est
CiMensrhliches, I,g292; II,Z99-("'., Il,267; III,56.)
(=)Morgenrothe,G177. {\V., IV,172.)
114 LAVIEDEL'ART
enfoncé dans sasolitude méditative ,nonpardégoût et
mécontentement, mais parsentiment desamission, et
parce qviecette solitude étaitpour luifécondité. Comme
auxépoques d'invasion oud'émeute onsauve uneépargne
quel'on enfouit, ilconstituait ainsi enluiuneréserve
cachée derêves, deforces etdepensées pourunavenir
qu'il secroyait presque seul àpressentir. Lepoème qu'il
sent naître enlui,poème deraison etd'émotion, de
science etd'art, s'appellera leZarathustra. Mais cette
science etcette raison morales, dont ilsera fait,Nietzsche
adûd'abord lesconquérir.
CHAPITRE III
LAVIERELIGIEUSE
LApsychologie delareligion estlemorceau central
dusystème critique deNietzsche. Carcesystème
prétend nous afl'ranchir; etilauneconfiance suffi-
sante dans laraison etdans laviepour croire qu'elles
trouveront seules leur chemin, quand on lesaura
délivrées deleurs chaînes. Plus tard, sansdoute, l'ambi-
tiondeNietzsche seraplushaute :ilprétendra inventer
unenouvelle discipline positive. Ilneluisuffira pas
d'avoir détruit; ilvoudra reconstruire. Encetemps-là
sadoctrine seraelle-même traversée toutentière d'une
sorted'enthousiasme religieux, s'ilestvraiqu'une religion
moderne consiste dansunattachement profond etpas-
sionné àdesidées. Cestemps seront ceux quicommen-
ceront avec leZarathustra;etcetenthousiasme pour ses
idées nouvelles emportera parfois Nietzsche jusqu'au ton
prophétique.
Pour leprésent etdans lafroideur desagrave et
douloureuse réflexion, c'est lareligion elle-même, ettoute
émotion religieuse, qu'il sentcomme uneennemie. Le
besoin leplus passionné qu'iléprouve etqu'il veuille
répandre parmi leshommes, estcelui d'une lustration
rationnelle quinous purifie àjamais decette j^rofonde
corruption. Hiendeplus difficile, carlareligion estla
première préceptrice detoute pensée, detout artetde
116LAVIERELIGIEUSE
toute morale. Mais riinportance delapurification néces-
saire semesure àcette universalité del'infection. La
pensée, lacréation artistique etlaviemorale resteront
également viciées, sicette purification estimpossible.
Lepremier encouragement vintàNietzsche del'exis-
tencemême delascience. Sesméthodes impersonnelles
ontpus'établir parla réduction successive deserreurs reli-
gieuses. Lareligion aposé leproblème del'interprétation
del'univers pardescauses. Lescauses ontétécruesmo-
rales d'abord etdivines. Maisnousavons réussi àrecon-
naître l'illusion decette causalité. Lareligion estdevenue
liberté del'esprit pardegrés. Lapurification scientifique
apus'accomplir. Etvoilàdonc assurées lesdestinées d'un
art,d'une morale, d'une civilisation rationnelle.
Lesméthodes suivies parNietzsche pour aborder
l'étude delaviereligieuse, ilselesétait prescrites rigou-
reusement càpartir de1876 :c'est laméthode histo-
rique etévolutionniste delascience moderne;puis la
méthode d'analyse empruntée auxmoralistes français. Il
montrera lesorigines humbles delareligion; puis il
étudiera quelques grandes efflorescences delamentalité
quil'anime. 11disséquera laviedesfondateurs dereli-
gions, fera l'analyse delagrande prêtrise etdugrand
ascétisme. Ilferavoirquecesmanifestations delareli-
gionnediffèrent pas.dans leurstructure profonde, dela
viedesplushumbles sorciers despremiers âges ;mais
quellesforment unereligion enrichie, approfondie parun
apport desensibilité affinée etderaison élargie.
L'erreur oùpersistent lescroyants desreligions d'au-
jourd'hui, c'estdepenser quelareligion révèle desvérités
précieuses qu'il nefaut pas laisser perdre. Ilparait
possible àNietzsche dedétruire cette erreur etdecon-
quérir pour laliberté del'esprit desâmes queleur soif
devérité ad'avance préparées pour elle.Mais Nietzsche
SAPSYCHOLOGIE 117
partage avec Feuerbach cette grande certitude ;les
religions sontnéesdeladétresse etdubesoin deshommes.
Cette doctrine vient au-devant dulamarckisme social et
psychologique deNietzsche. Ilnes'enaperçut pas lui-
même toutdesuite. Avec vivacité, ildéclare etsouligne
dans lesChoses humâmes, trophumaines :
Jamais encore unereligion, nid'une façon médiate nid'une façon
immédiate, nidans sesdogmes, nidans sessymboles, n'acontenu de
vérité. Entre lesreligions etlascience réelle iln'yaniaffinité ni
hostilité :Elles vivent surdesplanètes différentes (•).
Ilestvraiseulement que lareligion essaie decalom-
nier lascience, quand lascience s'affranchit d'elle.
aVerachte nurVernunft undWissenschaft !r>,cesparoles
sisingulièrement prêtées parGœthe àsonMéphistophélès
nesont pasdiaboliques, mais divines (-) ;etcesont les
prêtres qui,sardoniquement, nous induisent àdéposer
entre leurs mains nosarmes rationnelles. Mais quand
Nietzsche situe ainsi lareligion etlascience surdeux
plans différents, iln'apasencore saisi l'unité profonde de
sapropre doctrine, nicetransformisme qui,même entre
lescontraires, saitapercevoir lesmoyens termes etles
transitions graduelles. Lareligion, comme lascience,
naitdeladétresse del'homme. Elle estfdle,comme la
raison, d'une énergie quicherche às'orienter dans le
péril. Mais elleestcette raison encore affolée. Sans doute,
cequi,dans lepassé, afaitlavaleur deshypothèses reli-
gieuses, Veffroi etlajoie quilesontengendrées, c'est la
passion, l'erreur etladuperie desoi; cesont lespires
méthodes deconnaître quinous ontenseigné àycroire,
non lesmeilleures (').Mais lascience estissue delamême
(')Memchliches, I,;;110. (II.,H,118.)
(*)Ibid., posth.,f,164. (11'., XI,66.)
(')Mensrhliches, I,;;,9. (li'., II,23sq.i
H8LAVIERELIGIEUSE
passion, elle s'est constituée avec lesmêmes méthodes
défectueuses; etlavérité s'établit comme l'erreur, mais
parunecomparaison élargie, quiréduit pardegré les
illusions. Lareligion etlascience ontunemême généa-
logie ;mais lespensées descience sont lespensées reli-
gieuses ennoblies, épurées dans leurdescendance parune
addition croissante deraison.
Nietzsche estmoins hésitant dans lesrapprochements
qu'il afaitentre lareligion etl'art; etilreste dans, la
logique desonsystème enaffirmant quel'émotion reli-
gieuse n'aégard qu'à la«surface deschoses »,effrayante
oupleine desortilèges. L'effroi oulaconsolation que le
croyant enéprouve dans soncœur luidonne l'impres-
sion qu'il atouché aucœurmême deschoses. L'artiste
ainsi,quand l'émotion créatrice lesaisissait, croyait voir
desfigures terribles oubelles monter àluidel'aliîme,
lesmains pleines desmessages d'unautremonde. Cequ'il
apercevait n'était pourtant quel'image extériorisée de
sonvœuoudesonépouvante. Mais ilentiraituneconso-
lation oùdéjà ilentrait delasagesse.
Unepsychologie comparée desreligions nous ferait
voir qu'elles ontunbut trèsanalogue àcelui del'art.
Elles seproposent, comme lui,devaincre lamisère dela
condition humaine. Mais elles projettent d'éteindre cette
misère pardesmoyens difïérents. L'art nous proposait
delavieuueimage eml)ellie, etildemandait ànotre sensi-
bilité assagie deréaliser cetteimage agrandie etépurée de
nous-mêmes. Lareligion used'unmoyen plus pathé-
tique. Elle n'embellit ])as lavie.Ellenous attarde au
spectacle deladouleur. Ellenousendonne unehabitude
quinous sera chère, etoùnous trouverons peu àpeu
unemélancolique etindispensable joie. Elle nenous
propose pasdetravailler àune vieplus belle. Mais elle
vise àchanger lejugement quenous portons sur les
LESRELIGIONS PRIMITIVES 119
causes denotre misère. Ellediraque «Dieu châtie ceux
qu'ilaime »;etelle segardera defaire cesser cechâti-
ment. Loindes'arrêter àlasurface deschoses, ellenous
donnera legoût d'interpréter etdecreuser enprofondeur.
Ilestvraiqu'elle nous faitperdre ainsi legoût etjusqu'au
sensduréel.Enviciant notre jugement surlescauses
quiontamené dans lemonde lemalphysique etmoral,
ellenous empêche denous attaquer àcescauses.
Sesémotions morbides secomparent àunnarcotique
qui faitoublier lasouffrance, mais quilui-même est
fatal àlavie.CequeNietzsche reproche àlareligion,
c'estdepousser l'évolution vitale dansuneimpasse oùelle
végétera tristement ets'éteindra (').
Lapensée lamarckienne d'une adaptation meilleure
àlaviecondamne lareligion, sitelles ensont lessuites.
Mais, d'un point devuedarwinien, ilfaudra peut-être
reconnaître qu'ilyadans notre viementale d'aujourd'hui,
même affranchie dedogmes, dessurvivances religieuses.
Quand lafoiestmorte, latradition suffit àenmaintenir
lesconséquences lointaines, dont lesantécédents ontdis-
paru (*).Ceseral'œuvre delascience nouvelle defaire
lerelevé decesconséquences, etdevoir si,àleur tour,
elles sont salutaires ounuisibles.
I.—L'évolution desreligions primitives.
1°Les rites.—Lesétudes religieuses deNietzsche
tendent àluifaireconcevoir lareligion primitive comme
une pratique rituelle;etlascience contemporaine
aconfirmé leshypothèses desguides que Nietzsche a
suivis depréférence, Friedrich Schlegel, Tylor etKœppen.
(')Menschliches, I,Z108. (IF., II,115.)
(-)Ibid., poslh.,Z168.{W., XI,67.)
120LAVIERELIGIEUSE
Lescultes sontplus anciens que lesdogmes destinés à
lesjustifier. Lescultes naissent enuntemps oùl'homme
n'aencore aucune notion delamarche des faits naturels,
mais oùdéjà ilalebesoin d'influencer cettemarche (»).
Ilneseligure pasqu'il yaitdans leretour desphéno-
mènes une régularités^) etquilssoient dusàdescauses
matérielles, comme cesfaitseux-mêmes. Desvolontés mys-
térieuses semblent endécider leretour ouladisparition.
Lesmoindres actes matériels dépendent decette interven-
tiondesforces démoniaques, etneréussissent qu'avec
leur aide. Les outils etlesarmes sont desagrégats
devouloirs mystérieux quinenous obéissent pasavec
sûreté. Hamer estunactemagique parlequel onoblige
undémon àmouvoir lenavire. Dans lamaladie etdans la
mort onreconnaît lerésultat magique d'une divine
influence. Lesseules puissances stables etprévisibles sont
lecaractère deshommes etlatradition sociale. L'univers
estlivré aucaprice degénies dont lapuissance semani-
feste par lemépris detoute règle. Sihumble que soit
lepremier culte, ilprovient cependant d'une première
réflexion :11estunefaçon desegarer. Leshommes se
demandent comment ilsimposeront unerègle àcette
nature désordonnée etdangereuse. Enfantine insoumis-
sion, mais cjuicontient engerme toute laliberté de
l'esprit. Pour lapremière fois, des faibles essaient
d'imposer une loiauxforts. Carlesdieux cjuils imaginent
leur paraissent imposants detoute lamajesté desphé-
nomènes naturels qu'ils nes'expliquent pas.Les rites
(')Mensclilkhesy Alhiimenschlic/ies, I,g111. (M'., II,120sq.)
(')Nietzsche nedirajamais ;une nécessité. L'idée delacontingence
desloisdelanalnre luiostapparue dèsl'époque deson/nh'mpesUve contre
David Strauss. V.Le/'cssiinisnie est/iéli'/iie de,\iet:sc/ie, p.272. Ill'adéve-
loppée dans lesecond volume deMenschlic/ies, Alhuniensclilicfies. V.plus
haut chap. I.
LES UELI GIONSPRIMITIVES 121
qu'ils imaginent pour captiver cesdieux sont laplus
ancienne tentative dedomination entreprise parl'homme
sui-lanature;etlesdél)uts delascience sereconnaissent
dans cette enfantine magie.
Ufautconcevoir les ritescomme unlien social qui
unit leshommes etlesgénies quianiment lanature;etil
n'yenapasquin'aient leurs analogues dans lesformes
ducommerce quenous entretenons avec leshommes. De
là :1°Lesprières. Elles sont l'acte desoumission par
lequel lefaible seconfie aufort et])arlequel onlui
ott're, avec letril)ut ennature, uneglorilication flatteuse.
Onessaie defasciner lapuissance divine parcette affec-
tueuse persuasion, delamanière qu'on capte labienveil-
lance humaine :«Liebe bindet und tvird gebunden. »—
2"L'idée qu'on faitavec lesdieux descontrats, pargages
etparserments. — S''Enfin lesredoutables stratagèmes
(lelasorcellerie. Pareux,onessaie surlesdieux d'une
contrainte directe. Tylor avait appelé l'attention de
Nietzsche surces])ratiques oùsedécouvrent lesrudi-
ments derecherche scientifique, par lelien qu'elles
affirment entreunesprit etunechose matérielle (').Une
parcelle ducorps d'une personne, sescheveux, ses
ongles, nousdonnent prise surunhomme àsoninsu :notre
envoûtement legarrotte oulefaitmourir. Ainsi l'image
d'un dieu nous donnera prise sur ledieu. Nous la
fustigerons, nous latraînerons sur lefumier, nous lui
refuserons lanourriture dusacrifice, silavolonté du
dieunous estdéfavorable. Puisnous systématiserons ces
cérémonies. Nous lesdistribuerons surlecycle annuel. Le
sens decesmesures estd'utiliser lesforces naturelles
pourunavantage humain;et,comme l'esprit despri-
i')V.LaJeunesse deNietzsche, chap. surLaSociologie relif/ieuse,
p.435sq.
122LAVTERELIGIEUSE
mitifs lesaperçoit incohérentes, ilyintroduit unerégularité
faitedesonpropre besoin depaixréglée. Ainsi lepremier
prêtre estlesorcier;etsourôle n'est pasdénué de
noblesse. Ilimagine d'étendre àlanature lapremière
sociabilité humaine. Sathaumaturgie suppose déjà des
relations sympathiques d'homme àhomme, l'attention
bienveillante àlaprière, legoûtdediredubien, lerespect
despactes etdesgages. L'homme religieux n'estplusun
esclave impuissant quisecourbe;etdans noshumbles
tentatives deséduire oudecontraindre lesdieux, déjàune
naissante liberté del'esprit tend àseredresser. C'est
parce qu'il conçoit lesdieux àsonimage quel'homme
saura s'affranchir d'eux. Maisau-dessus decette sorcellerie
surgit alors l'image duthaumaturge leplusgrand, decelui
quidispose dusortilège lepluspuissant :lesacrificateur,
quiestlui-même l'objet etl'ofï'rande propre àattacher
invinciblement levouloir divin.
4"Voici donc ledernier rite qu'il nous faille com-
prendre :celuidusacrifice^ Nietzsche croit qu'il futtou-
jours àl'origine l'immolation d'unhomme. Lafêtelaplus
haute quedeshommes puissent donner auxdieux pour
selesconcilier, enquoi consisterait-elle, sicen'est à
verser lesanghumain ?Dans cette période primitive
dedanger permanent etdesociabilité imposée parce
danger, lesâmes vindicatives, méchantes etendur-
ciesdeshommes neconnaissent pasdejoieplus haute
que celle delacruauté. Onsereprésente lesdieux
aussicomme participant àcette joie, detoutes laplus
capable degriser notre instinct dedomination. Donner
cespectacle dusang versé, c'était appeler surune cité
ouune tribu labienveillance desdieux satisfaits. 11y
avait (lesmoments oùcette lîienveillance était parti-
culièrement nécessaire. Lesdieux symbolisent latradition
etlacoutume, auxquelles, sous peine demort, per-I
LESRELIGIONS PRI^NIITIVES 123
sonne n'a ledroit decommettre une infraction. Et
pourtant, ilyadetelles infractions, parfaiblesse;et
ilyenadenécessaires, parce quelesfaits exigent un
changement delacoutume. Les chefs, dans lavision
extatique quileur asuggéré l'innovation nécessaire,
assument d'avance aussi l'expiation. Lavictime àsacri-
fier esttoujours, àl'origine, lapersonne duchef. Par
sasouffrance, lecheftrouve créance auprès desonpeuple
et,chose plus difficile, auprès delui-même; etenfin
ilapaise lesdieux, c'est-tà-dire qu'il seconcilie la
pensée quiafondé lacité.Voilà cequ'ilencoûte d'intro-
duire unepensée nouvelle. Etquand vient letemps oùla
cité n'exige plus lesang versé, encore est-il vraique
«lavertu delasouffrance fréquente, delaprivation, de
ladure vie,delacruelle macération »estcelle qui
passe pour laplusagréable àladivinité etquidonne le
plusdecrédit auprès deshommes. Ledondelapensée
novatrice apour rançon lesangoisses delaconscience,
quirongent lachairmême etlessens dequiconque
areçu lefatal privilège. Ainsi laliberté del'esprit
elle-même aune origine religieuse. Elle vient decet
attachement religieux àdesidées, quienfanta lesj^re-
miers sacrifices. Elle aeupour devancière l'abnégation
desmartyrs; etleslongues tortures des ascètes sont
l'image déjàdutourment quecoûte l'incubation d'une
pensée nouvelle. Magnifique vérification delagrande vue
évolutionniste, quinous faitdécouvrir que lafloraison
del'humanité laplushaute sortdecesracines desauva-
gerie primitive. Mais c'estdesanghumain qu'elles sont
arrosées. Cen'est pasl'intention, mais laqualité seuledu
sacrifice quiachangé avecl'image plus intellectuelle que
nousnoussommes faite desdieux àapaiser, c'est-à-dire
destraditions dont ilfautménager lalente métamor-
phose.
124LAVIERELIGIEUSE
2"Lesimages desdieux.—Voici doncposé ànouveau,
entermes etlinographiques plus exacts, legrand pro-
blème delagenèse desdieux olympiens. Nietzsche nous
avertit denepasnousméprendre auxfigures grossières
queleshommes primitivement setaillent deleur divinité.
Ceserait uneméprise sur lesensmême del'évolution.
Elle nevapasenligne ascendante dusimple etdu
grossier aucomplexe etaucomposé. Jamais unHellène
nes'est représenté sonErosousonApollon comme un
blocdepierre, comme unesouche debois,comme un
arbre oucomme unanimal (*).Onaurait tortdecroire
qu'une épuration del'idée deladi^^inité aitsuftî à
engendrer chez lesGrecs lesformes d'art parfaites dont ils
revêtirent ladivinité. Ceserait identifier lesentiment
religieux etlesentiment artiste, etnousavons vucombien
ilsdiffèrent. Ladivinité n'est jamais représentée comme un
objet matériel, bien qu'elle puisse yêtremystérieuse-
ment présente dans lapériode del'animisme primitif.
Tantque lesGrecs primitifs sontconvaincus qu'un dieu
peut séjourner dans dessouches, desblocs, desarbres,
desbêtes, ilscroient impie dedonner àladivinité une
forme humaine. L'image primitive estchoisie pour de
mystérieuses qualités magiques. Elledoitcontenir ledieu,
mais lecacher aussi. L'imperfection même desescontours
figurés augmente lasainteté horrifique dusymbole et
empêche l'anthropomorphisme irréligieux oùtend notre
optimisme pratique. Leregard charnel del'homme a
longtemps cette chasteté qui serefuse àlever levoile
dumystère; etlaforme humaine dévoilerait uneAme
divine troppareille àlanôtre.
Lespoètes, lespremiers, manqueront dediscrétion.
(')Der Gottesdienst derGrieche», $3.Entwicklung ilerGotterbilder.
(Philologica, III,70-77.)
LESRELIGIONS PRIMITIVES 125
Leurgoûtd'embellir laforme divine marque unaffaiblisse-
mentdusensmystique auprofit del'imagination. Ilfallut
ungrand changement social pourque laplastique suivit
leurexemple. Ilfallut unesociété renouvelée, plussûrede
vivre etplus fière, habituée àl'ivresse destriomphes de
lapalestre, aucultenouveau delabeauté etdelaforce
humaines. Alors lesGrecs élèvent pour lapremière fois
desstatues auxvainqueurs desjeuxgymniques. Lesenti-
ment d'orgueil qu'ils conçoivent deleur humanité,
triomphante auxjeuxdelaforce, setraduit paruneglori-
fication pareillement humaine desdieux. Ilsenclosent
cesstatues, pour lesvoiler encore, dans lacella laplus
intérieure deleurs temples. Mais auxlieux deculte les
plus anciens, ilsconservent lasimplicité grossière despre-
miers symboles deladivinité, pluspropres àrecevoir
l'adoration mystique, parce qu'ils s'éloignent davantage
denous. C'estune fidélité dusentiment quisetraduit par
cette survivance desimages ('),comme aujourd'hui encore
leculte desvierges noires etdesplus étranges reliques
neprouve rien contre lavénération immatérielle dont
elles sont l'objet.
Mais quepenser alors decetautre aphorisme, etde
l'idéemême dont ladoctrine religieuse deNietzsche était
partie :
Leshommes sont plus attachés auximages faites delasubstance
deleurpensée qu'à leurs bienaimés lesplus chers. Ilssesacrifient à
Dieu, entant qu'il estproduit pareux,pensé pareux {').
C'est qu'ils vénèrent dans lesdieux cequ'il yade
mystérieux eneux-mêmes. Puis, àmesure que s'éclaire
laconscience humaine, ellenesent plus cemystère
(•)Memchliches, II,S222. (W., III,118sq.)
(*)DerWanderer undseinSchatten, 380.()F., 244.)
126LAVIERELIGIEUSE
comme étranger. Leriteleplussauvage créedéjàunlien
(lesociabilité entrel'homme etlesforces démoniaques dont
l'univers esthanté. Despeuples nobles etdominateurs
auront jusque dans leur culte cette attitude redressée.
LesHellènes vivent àcôté deleurs dieux, comme une
caste àcôtéd'une caste plus noble etpluspuissante. Us
nesecourbent pasdansimagenouillement d'esclaves.
Lesdieux nesontquedesHellènes idéalisés, deséchan-
tillons pluspurs etplus forts deleurpropre race. Ilya
unealliance naturelle, unedurable symmachieenive cette
aristocratie divine etl'aristocratie humaine (').Mais la
qualité deleurhumanité, lesGrecs nelaméconnaissaient
pas, ilsneniaient paslesinstincts troubles etdange-
reux, quilaissent dansl'homme unrésidu d'animalité.
Ilstâchaient delesrestreindre, enleur permettant
une explosion courte etbrusque, etcomme une fête
sensuelle àlaquelle leurs dieux étaient associés. Car ily
avait desdieux decette sensualité orgiaque. Etpour ne
pasrefouler cette, force torrentielle, dumoins enendi-
guaient-ils leseaux sauvages, dans descérémonies àleur
façon religieuses. Leur citéacegrand sens réaliste qui
admet etutilise toute laréalité humaine, même mau-
vaise;etleurs dieux sefontcomplices delanature
humaine, puisqu'ils nesontque cette nature extério-
risée etquicherche savoieparmi lesdangers etdans
lesténèbres.
Faut-il reprocher àNietzsche cette invincible
tendance qui leramène toujours auxGrecs, quand les
grands faits religieux nlapparai ssent chez eux que
déformés paruneévolution déjà trèsavancée? Mais en
cela ilfaitpreuve deprobité. Lessciences religieuses
(')DerGottesdienst derGriechen. Einleitung, §3.{Philologica, III,9.)—
Menschliches, I,%111. 114.(U., II,120sq..127sq.)
LECHRISTIANISME 127
n'avaient pasencore connu, vers 1876, lagrande floraison
derecherches quilesontdepuis siprofondément modi-
fiées. Mais ellesypréludaient. Mannhardt avaitrenouvelé
l'étude dufolk-lore pardeshypothèses singulièrement
fécondes. Tylor avait apporté eufoule lesfaitsempruntés
auxreligions despeuples non civilisés del'Afrique etde
l'Amérique, Letravail demise enétatdesmatériaux se
continuait pardesfouilles dans touslesdocuments oubliés
etdans lescontinents quel'exploration géographique des
années 1870-1900 ouvrait plusprofondément auregard.
Nietzsche neconnut pastous lesrésultats;mais ilsavait
cetravail enmarche (*). Ilavait suivi lesplus récents
travaux d'histoire religieuse indoue. ParsonamiDeussen,
ilsavait lerenouvellement qui sepréparait dans cette
science. Ilseservit desjalons posés. Mais ilseretira sur
leterrain qu'il connaissaiîe P'uneexploration j)ersonnelle,
lareligion grecque ou^'enne•Hsavait que lechristianisme
était sorti surtout des n.^(A\-> del'Orient hellénisé. Ilallait
retrouver, enabordant i^>,-e période, lesconseils del'ami
leplussuretduplussévère critique, Franz Overbeck. Sa
sociologie religieuse demeurait uneébauche decontours
étendus, mais oùquelques détails étaient mieux tra-
vaillés. Sonœuvre aété,làcomme partout, uneindication,
prodigieuse d'intelligence :illuirestait, auxtemps àvenir,
àremplir leplan qu'il avait tracé.
"II.—Lechristianisme.
Quand Nietzsche aborda lechristianisme, unfaitétait
pour luid'une certitude démontrable. Lareligion chré-
tienne retient, dans son culte etdans sesdogmes, les
résidus d'une foule decultes antérieurs. Onysentun
(')V.LaJeunesse deNietzsche, chap. LaSociologie religieuse, p.434sq.
128 LAVIERELIGIEUSE
paganisme omni-présent, faitdesuperstitions juives etde
superstitions helléniques. Nilespréjugés nilesdélica-
tesses quifaisaient lesdifférences nationales nepurent
résister àladiffusion d'une religion oùsecondensaient
lespréjugés lesplus universels. Saforce aconsisté dans
sagrossièreté intellectuelle. Lechristianisme pullule
comme cesespèces animales sûres depeupler leglobe,
parce que,médiocrement exigeantes surlaqualité deleir
nourriture, ellespeuvent prospérer partout (*).L'étonne-
ment deNietzsche n'apasdecesse, quand ilsonge au
croisement hybride decroyances basses d'où estsorti le
christianisme. Undieu qui, d'une humble mortelle,
engendre unenfant; unmaître qui faitboire sonsang à
sesdisciples; desgens quiquémandent deluidesmira-
cles; une justice divine qi .accepte l'holocauste d'un
innocent; unDieu quiexige\usv^martyre d'un autre dieu;
unau-delà effroyable oùl'oi^ax étéparlamort :voilà les
traits principaux decette rel^ ç!^^Jont pasundétail ne
-dément labarbarie préhistoriv.^?e (').
Mais, autempsmême où ilgrandissait, lechristia-
nisme marquait unretour àunephase dereligiosité
révolue. Ilest lepremier grand exemple dun fait
général :larégression brusque d'une civilisation entière
àunementalité plus sauvage. Combien l'élite païenne
était déjà affranchie decette croyance enunevied'outre-
tombe pleine d'épouvantes !Quel cridetriomphe dans
Epicure, etmême chez sesplussombres disciples romains,
quand sonidéenouvelle delanature etdeladivinité
l'affranchit decette croyance !Etdemême lesJuifs, si
Attachés àlavie,n'ont connu quelamort éternelle pour
lepécheur etl'intégrale résurrection pour lesélus. L'idée
('}Morgenrôlhe.f,70. (H'.,IV,GO.)
(»)Menschlkhes, I,g113. iIC, II,126.)
ILECHRISTIANISME 129
ancienne despeines éternelles souterraines semblait
reculer devant unsentiment nouveau delavie. Ilfallut
que lechristianisme reprît cette idée,jalousement gardée
parquelques cultes sombres etsecrets, voués àIsisouà
Mithras. L'ambition desprêtres, laterreur desmultitudes,
lagrossièreté detousontcausé ledésastre mental par
lequel futdécolorée laviepourdeux mille ans.Denotre
temps encore elles dressent surnous legibet d'undieu
quienseigna l'inutilité coupable detoutlabeur, conmie
sinotre époque industrielle attendait pourdemain lafin
dumonde (').Mais lesprotestations delaconscience
moderne nesuffisent pas. Elles pourraient êtresentimen-
tales etsans valeur. Lavraie réfutation, Nietzsche latire
delapsychologie etdel'histoire. Cequ'il cherche à
définir, c'est lacorruption que lechristianisme amena
dans lesentiment même del'existence humaine.
Uneanalyse darwinienne sert àétablir cette étiologie
duchristianisme :
1°L'humanité, même laplus élevée, estsujette à
commettre desactions réputées basses dans l'échelle des
appréciations morales, etellesent, danssonforintérieur,
une inclination quilapousse àdetelles actions. Ilfaut
l'admirable courage moral etlaliberté artiste desGrecs
pouradmettre lalégitimité decesinclinations farouches,
etpour lesdiscipliner enleur faisant leur part. Iln'ya
point deteléquilibre desfacultés chez lespeuples en
quiprédomine unbesoin pharisaïque delarègle
abstraite. Enpensée, l'homme decescivilisations abstraites
etmoralisantes nesecompare plus àd'autres hommes
réels, mais àunêtrecapable uniquement d'actes désinté-
ressés etdehaute inspiration. Uneidéedelajustice venue
desJuifs, uneidéedubien, source detoute existence, et
(')Morgenrolhe,j;72.(W., IV,70.)
ANDLBR.—IV.
laoLA V ïEHELIGIEUsK
quinous vient desPerses etdesHellènes tardifs, serejoi-
gnent dans unenouvelle entité divine. Aberration d'une
raison devenue toutétrangère auréel, etquiexigeunim-
possible effort deFhunianité'éprise decette al)straction.
Connneut atteindre jamais àl'altruisme pur etàlapure
inspiration du])ien?Alamoindre défaillance, nous voici
livrés auremords décrit parDarwin. Lacomparaison que
nous instituons entre notre infirmité etunimpossi])le idéal
nous ronge d'unmécontentement quidésormais empoi-
sonne notre existence, par l'image indestructible de
notre indignité. Lamentalité chrétienne organise un
struggle forlifedesmobiles etdesvaleurs, oùlesmobiles
sensuels l'emportent dans lavie, etoùlesvaleurs supé-
rieures l'emportent dans ra<lliésion intellectuelle. Notre
civilisation toutentière esttraversée decedéchirement et
decette souffrance.
2'Mais notre civilisation aéprouvé aussi lebesoin
profond deguérir cemal etderemédier àcette désorga-
nisation intérieure; etellenelepeut. Aucune interven-
tion divine nelasauvera, puisque l'idée qu'elle s'en
faitlaramène incessamment àceDieu bourreau, càune
incarnation decolère, dont lesmenaces sontauservice de
l'impersonnelle justice (').Lacontrition que lechrétien
ena,l'écrasement oùilsesent,ensontaugmentés. (Juelle
âmehumaine pourrait vivre indéfiniment dans cettehumi-
lité?Endecertains moments, lasève delavieafflue
aucœur del'homme. Ilsereprend àespérer. Ilsesent
courageux etlibre. «Ils'aime »;etilnes'explique pas
cetamour qu'iléprouve pourunecréature abjecte etcon-
damnée. Après qu'il s'estjugé sisévèrement, comment sa
tendresse nouvelle luiparaîtrait-elle légitime ?Sielle est
laplus forte, c'est qu'elle doittenir àquelque grande lus-
(«)Menscidtches, I.;',133. (II., Il,137.)
LE CHUIST1AN lSM I^ 131
tration del'ànie;etàunchangement qui s'estpassé en
Dieumême. Dieu, sijuste, enoutre s'estmontré l)on. Ila
envoyé unegrâce rédemptrice.
Cette analyse de1'«expérience religieuse »chrétienne
montre àquelpoint lareligiosité chrétienne estdue àdes
erreurs del'intelligence :1*^La «misère del'homme »,
queprétend découvrir lechristianisme, décèle unetotale
aberration denotre sensduréel. Lechrétien nese
regarde pluslui-même;ilseregarde dansunmiroir,
faitdesesmains, etoù ilvoit côte àcôtedeux images,
l'une trouble, irreprésentable, fabuleuse etgrande,
l'idée desonDieu, puis sapropre imag-e déformée et
rapetissée. Lechrétien seveut parfait etpurd'égoïsme
comme sonDieu. Or,l'être dénué d'égoïsme estunproduit
erroné denotre imagination abstraite. L'homme n'agit
jamais sansuneénergie interne quiestsonmoi, c'est-à-
dire legroupement detous lesinstincts vitaux quise
défendent contre lesagressions dudehors. Uestobligé de
fairebeaucoup pourlui-même avant d'avoir épargné une
réserve deforces qu'il puisse consacrer àautrui;etcette
offrande qu'il ferait desaforce etdesonbien-être àautrui
nesuppose-t-elle pasqueson partenaire soit assez
égoïste pour l'accepter? Mais croit-on quenous aimions
aniais unautre êtrehumain, fût-ce unefemme etun
enfant? Cen'est pasd'hier que lesmoralistes l'ont dit :
Nous aimons lesémotions agréables outendres quenous
éprouvons àleur occasion. Ainsi àl'origine duchristia-
nisme ilyad'abord unefausse psychologie del'homme,
quineréussit plus àsevoir telqu'il est.
Mais, 2"àcette première erreur ilajoute uneinter-
prétation chimérique descauses quifontnosdouleurs et
nosjoies. Lacontrition duchrétien, comme sajoie (hins
l'état degrâce, vient decequ'il croit existante cette
création fabuleuse desonimagination, unDieu farouche
132LAVIERELIGIEUSE
etunDieu lion. Lasource desonmécontentement
comme desaconsolation n'est pourtant quedans son
énergie vitale déprimée ourenaissante. Cequinous
condamne, c'est notre propre sentiment;cequinous
rachète, c'est notre propre pardon. Laviedes fon-
dateurs duchristianisme estune illustration, entre cent
autres, decette vérité générale queconfirme laviedes
grands ascètes. Unemême structure générale serévèle à
l'analyse casuistique, etqu'on peut généraliser dansune
psychologie del'ascétisme.
Ilyaunproblème préalable, auquel Nietzsche n'a
touché qu'avec uneextrême pudeur, etsurlequel ila
réservé longtemps l'expression publique desonjuge-
ment :c'est laviedeJésus. Ilsesentait trop d'affinités
avec legrand solitaire nazaréen pour trahir, avant
d'avoir fixé sadoctrine définitive, lesecret d'une ten-
dresse encore trouble, mais quiresta vivace. Lesnotes
desescarnets inédits révèlent seulsunJésus dans l'âme
duquel ilcrutpénétrer comme parunenaturelle frater-
nité. Lesfragments où ilretrace laviedeJésus, au
temps desChoses humaines, trophianaines etdelAurot-e,
prennent l'aspect d'une autobiographie nietzschéenne.
Silesesquisses diverses neseressemblent pas, c'est
que lepinceau dont Nietzsche traçait sonpropre por-
trait avait changé entre 1876 et1880. Ilsentd'abord
dans lapensée deJésuscomme unantagonisme intérieur
pareil àcelui dont ilsouITre :uneextrême défiance desoi
etlasensibilité laplus tendre.
Uneanalyse claire del'âme etunecourageuse sincé-
ritéleurdonnent àtousdeux cemépris desoi,ceteltVoi
etcetterancune quiviennent auxconsciences exagérément
délicates, quand ellesdécouvrent descoinsd'ombre etde
vulgarité restée indélébile dans leshommes lesplus
probes. Elles jurent alors desevenger d'elles-mêmes
LEPROBLEME DEJESUS 133
etdetuerenelles, parunascétisme forcené, legerme
del'instinct vulgaire. Ettoutefois, elles sentent queleur
condition n'estque lacondition même d'une racemal
sélectionnée etoùtoute éducation estàl'abandon. Ainsi,
chez ceshommes, cettemésestime outrée desoitournera
lentement enpitiéd'eux-mêmes etencom^îassion pour
legenre humain. Que faire pour cette racehumaine
dont l'existence estégalement vaine, soitquenous atten-
dions,comme Jésus, lasuprême etproche conflagration
dumonde, soitquenous sachions, comme lesmodernes,
qu'elle estcondamnée unjour àdisparaître delaplanète
refroidie ?Cette mélancolique certitude oùnoussommes
quetoutsera effacé decequi futnous, nousdonne une
grande clarté, etnous inspire ànous-mêmes lepardon
denos torts,comme nous pardonnons auxautres leurs
offenses misérables. Unepensée attendrie nous reste :
c'estderendre supportable àl'humanité, parunefrater-
nelle indulgence, lacourte durée qui luiestmesurée.
Parcetascétisme etparcette douceur, onpeut direque
Jésus aanticipé tous lesrésultats moraux delaliberté de
l'esprit (•).
C'est cequiamène Nietzsche àpenser queJésus adû
avoir delavieuneexpérience j3areille àlasienne. Iladû
grandir ainsi dansuntemps etdansunmilieu supersti-
tieux;sadouceur, sonimagination visionnaire, son
orgueil mûrissaient dans lasolitude voulue etdans l'absti-
nence. Unesuperstition cultivée enluiparunemère trop
passionnée luidonna lagrande audace inventive :Ilen
vintàpenser qu'il était «lefilsdeDieu ».Ainsi, étant
Dieu, ilsecrutau-dessus delaloi,même divine. Ileut
qualité pour refondre laloi,etétablir une loisupérieure.
Or,chez Nietzsche, jeune encore, enquisamère révérait
(')Menschliches, posth., g170. (ir., XI,68.)
134 LAVIEHELIGIEUSE
déjà lei;éiiie naissant, n'est-ce pas cette croyance, une
foisqu'elle Feutgagné, quiluidonna l'audace derefondre
lesloisdelamoralité ancienne ?
Mais quelle loimettre àlaplace? UneAmeaimante
voudra une loid'amour. Elleimaginera sonDieuàl'image
d'elle-même. Elle niera tous lesfaits ettoutes lestradi-
tions incompatibles avec cette notion impérieuse qu'elle
sefaitdelà divinité d'après sanature propre. Elleappel-
lera àelle tous lesdéshérités etneconnaîtra qu'une
colère, mais grave; c'estden'être pasaimée oureconnue,
denepasrencontrer lafoideceux vers lesquels elleva.
Ledoute public, ladureté desriches, iescepticisme des
esprits forts, voilà lecrinic inex])iable etlacorruption
pour laquelle ceprophète nouveau réclamera lespeines
éternelles. Admirable analyse oùNietzsche, croyant deviner
lesecret deJésus, confesse lestares desonâmepropre.
Ainsi Nietzsche seconsume enélans d'amour vers des
disciples quitardent etvers desfoules indifférentes au
geste quimontre lescimes d'une moralité nouvelle. Pareil-
lement, ilseconvulsé' enirritations sourdes etvindica-
tives. Mais ilselesreproche comme une <lernière fai-
blesse. Qu'il acquière cequimanquait àJésus :cette
clairvoyance surlespassions quipermet àl'homme de
sevoir telqu'il est,etdeplaner au-dessus delui-même.
Peut-être connaîtra-t-il alors cette grande mansuétude
nostalgique qui,parbesoin d'amour, refuse decondamner
aucune âme, nimême celles quirefusent decroire en
lui (').
Jésus aétéuneàme sipure qu'elle apupressentir, à
force decandeur lucide, lacondition promise àl'ascète de
lapensée libre.Gomment alors sepeut-il que lechristia-
nisme soitunedoctrine sigrossière etsicorrompue? C'est
('jMorgenrul/te, poslh.,C-411. (II'.,XI.31.3sq
LE PRBLEINIEDE JESUS135
que lareligion chrétienne aeupour fondateur nonpas
Jésus, qui,enmourant, s'est cruabandonné deDieu ot
deshommes, maisunJuifrobuste, dont l'Ame passionnée
etvulgaire, rusée etdominatrice, n'ajamais rieneude
commun avec lemaître invoqué par lui.Tout l'enseigne-
ment dePaul deLagarde remonte iciàlamémoire de
Nietzsche (').Dans l'apôtre Paul, Nietzsche voit letype
grossier d'un ascétisme queJésus représente dans son
efflorescence laplus délicate. Nettement, lecaractère
dePaulmontre l'obsession delaloiabstraite. Uauneidée
fixe :l'accomplissement delaloijuive. Ilesttorturé à
l'idée denepouvoir donner satisfaction àcette loi si
exigeante. Usentenlui-même soninfirmité profonde. Si
malquenousconnaissions l'histoire desajeunesse, nous le
devinons impétueux, sensuel, hypocondriaque etméchant.
11avait àsereprocher, sisespropres allusions netrom-
pent pas, desvengeances féroces, del'assassinat, dela
sorcellerie, del'idolâtrie, delalubricité, del'ivrognerie,
ungoûtimmodéré des festins. Même auxannées desa
maturité, ileutdesrechutes. Son-àme jalouse etforcenée
nesupporta pas leremords, lereproche continuel de«la
loi »placée par lui sihaut, etl'aveu contraint desa
défaite réitérée etnécessaire. Alors seproduisit enluile
grand revirement, l'acte souverain qui fitdeluiunRéfor-
mateur religieux. Gomme Luther, impuissant àsatisfaire
auxconditions delavieclaustrale, sepritd'une haine
farouche contre l'idéal monastique, contre les saints,
contre lepape ettout leclergé, l'apôtre Paul seprità
haïr laloiquilecrucifiait. Sahaine chercha instinctive-
ment lemoyen deladétruire :
Enfincomme ilnedevait pasmanquer d'arriver chez cetépileptique,
ilvit. luilezélateur forcené delaloi,quiétait lasdecette loijusqu'à
(')V.LaJeunesse deNielzsthe. p.301sq.
136LAVIERELIGIEUSE
lamori, ilvitapparaître sursaroute solitaire leChrist, laface trans-
figurée delalumière deDieu, etPaul entendit cesmots :«Pourquoi
mepersécuter, moi? »(').
Vision tout intellectuelle d'une haine tout àcoup
éclairée sur lesmoyens desesatisfaire. Le «destruc-
teurdelaloi »n'était-il pasdéjàvenu? Etducoup
l'humiliation aussi dePaul devant laloiprend fin. Ilse
redresse, après avoir saisi lemotdel'énigme. La
«lumière deslumières »sefaitenlui :l'ancienne morale
n'est plus, etn'aplus qualité pour nous torturer. Etreun
avec leChrist, etêtremortavec lui,c'estêtremort aussi àla
loi;etunmortnej)eutplus pécher contre elle.Laloiétait
faitepour lepéché etleprovoquait :mais cette chair
elle-même, que devait discipliner laloi, estmorte ou
pourrissante. Larésurrection dans lasplendeur divine
approche.
Alors l'ivresse dePaul estàsonpoint culminant, etdemême
l'indiscrétion desonâme.Toute pudeur, toute soumission, toute borne
sontabolies pour luietlavolonté indomptable dedominer semanifeste
comme une joieanticipée etexubérante, qu'ilgoûte dans lasplendeur
divine (•].
Etcette description aussi estunegrave confession.
Ainsi lesfondateurs demoralités nouvelles savent
créer lessophismes dont ilsseront lespremières dupes et
découvrir lesstratagèmes quileur assureront lasouve-
raineté. Leurâme insatiable cherchera sonchemin, dût-
elle ledemander àlavision extatique. Ouplutôt, telsera
l'enivrement qu'ils puiseront dans leur rêve d'ambition
enfin atteint, qu'ils seront comme terrassés debéati-
tude; etlapensée quileurpromet letriomphe leur
aj)paraîtra avec une évidence palpable, lumineuse et
(')Murgenrothe, ;",68. (!»'., IV,64sq.)
(^)Ibid.,S68.{\V., IV,68.)
LASAINTETE CHRETIENNE 137
hallucinatoire. Leur vision àlafois lesconvaincra eux-
mêmes etleurdonnera créance auprès desfoules. Il
faudra nous souvenir decette confession, quand Nietzsche
sentira fondre surluidesinspirations pareillement obsé-
dantes.
III.—Psychologie delasainteté chrétienne.
Lentement lalumière sefaitsurunegrande etmor-
bide particularité mentale queNietzsche, autemps deson
schopenhauérisme, avait vénérée àl'égal dugénie ^et
placée plushautquel'héroïsme. Dufond del'antiquité,
porteur encore desstigmates creusés dans seschairs
parlesrites sanglants despremiers âges, surgit lesaint,
legrand ascète, quiseprévaut d'avoir «vudeschoses
quenevoient paslesautres hommes ».Cetteemphase
desonentrée enligne lerend suspect légitimement au
psychologue. Etpourtant, laliberté del'esprit est, elle
aussi, novatrice. Elle estunevision déjàde «cequene
voient pasencore lesautres hommes ».Mais elleestune
vision intellectuelle. Voilà quiatteste unprofond change-
ment delacivilisation oùcette vision estdéjà possible.
L'antiquité laplustrouble etlemoyen âgetoutentier
ontvénéré comme lesigne del'humanité supérieure le
dondelavision extatique. Lespréceptes delaviereli-
gieuse tendaient àsélectionner lesfanatiques etlesfous
visionnaires (*).Leculte dugénie demeure parmi nous
undurable vestige decette créance accordée àunerévé-
lation dans l'extase. Laviedetous lesgrands hommes
des civilisations antiques etmédiévales aétéune
hygiène paradoxale etterrible, destinée àamener l'explo-
siond'une folie révélatrice devérités supra-sensibles.
tV)Morfjenrothe, §66.(M'., IV,63sq.)
138LAVIERELIGIEUSE
Ceque signilie pour nous cette vénératiou, c'estquela
découverte delapensée nouvelle s'est achetée toujours
parunelTroyable sacrifice del'intégrité mentale. Pour
sortir delacoutume etdelaloi, ilfallait ledélire,
rilluminaiion fiévreuse, lecauchemar hanté defantùnies
divins. Cesontdesbouches d'épileptiques, qui,l'écume
aux lèvres, profèrent lesvérités nouvelles. Cesvérités
coûtent dusang, nous l'avons vu; elles coûtent aussi
laraison. Nefaut-il pasentendre dans cesparoles
unedouble prédiction queNietzsche sefaitàlui-même ?
Audemeurant, ilestrésolu àcourir cerisque exigé parla
suractivité d'une pensée novatrice. Mais, pour l'instant,
sonrationalisme luisert d'antidote. La «liberté del'es-
prit »estl'hygiène nouvelle quipermet àletiort créa-
teurdesepoursuivre, dans lalucidité d'une sagesse
apaisée, sûred'elle-même etsûredesonaccueil dansune
humanité éclairée.
Ilreste àmettre ànu,dans cette mentalité del'ascète
etdusaint, la«racine noire »paroùelleplonge dans le
terreau delamoralité commune. L'analyse nietzschéenne
aura subi laplus victorieuse épreuve, sielleretrouve,
jusque dans lesacrifice etlacontrition dusaint, cette
avolonté d'être fort »etcette «vanité »quisont lemo-
biledetoute moralité. Mais c'est làundesregards lesplus
profonds queNietzsche aitjetédans lesecret desAmes
supérieures, etunedesplus brillantes dissections «l'une
structure morale tardive etcompliquée.
Ilfaut voir, dans l'ascétisme, unprodigieux défi jeté
àlanature humaine. Adopter desopinions etunecon-
duite faitepour mériter lepire discrédit public; choisir
dessentiers écartés etdangereux, pouréprouver l'horrenr
duvertige;contraindre sesossements flageolants etsa
chair frissonnante àgravir cecalvaire desouffrances
;
obliger lafoule méprisante àvous admirer pour cette
LASAIN TETECHRETIENNE 139
force d'âme, iln'yapasdepluscomplète satisfaction
d'orgueil ;etc'est àellequevise lesaint. Silaconscience
humaine est,comme lecroit lamorale darwinienne, un
champ closoùlesa23pétits rivalisent dansuniinj)étueux
tournoi, quelle arène sanglante qu'une âme ascétique !
Laluttepour lavie,dont l'univers esttragiquement rem-
pli,n'ariendecomparable àcette lutte pour lamort.
Unetransvaluation totale aeulieu,œuvre d'un titanesque
vouloir. L'énergie quel'homme d'action déploie pour
lutter contre lemonde, l'ascète ladéchaîne dans sonfor
intérieur. Danslerenoncementetdanslaflagellation desoi,
sapassion s'exaspère jusqu'à uneexplosion plus forteque
dans lavengeance. Levulgaire neconnaissait dedémons
quedans l'univers. C'estau-dedans deluiquel'ascète est
hanté deforces démoniaques. Lacroyance enunani-
misme miraculeux, quiavait changé lemonde enun
habitacle degénies, àprésent décompose l'âme humaine.
Lespassions nesontplusdesmouvements naturels :une
dangereuse force vivante habite diaboliquement encha-
cune. Ilfautunexorcisme divin, desalliances surnatu-
relles, pour purger lesâmes decette population four-
millante etinfernale. Unedouble mégalomanie s'empare
dusaint. Ilaggrave ledanger qu'il court parlatentation.
Ils'attribue untelcourage quelesdémons lesplusredou-
tables seuls sontdeforce àluidonner l'assaut. C'est
pourquoi sonimagination secomplaît dans ledélire dela
sensualité laplusmorbide etlapluscorrompue. Ilaura
plusdemérite àsesauver decette pourriture grouillante
del'âme. Sacontinence exaspère' safièvre sensuelle.
Sesappétits seruent àlalutte contre unevolonté quipré-
serve sonâme, parce qu'elle estarmée d'un glaive flam-
boyant prêté parDieu. Double etprovidentielle faveur que
d'être choisi pour l'assaut desplus infernales puissances
etpourunealliance mystique avec lesarchanges.
140LAyTERELIGIEUSE
Comment lafoule nadmirerait-elle pas?Labataille
qui selivre dans l'âme etdans lecorps decetascète
torturé demaux, couvert dehaillons etdepustules, mais
triomphant, c'est lechocprodigieux contre desforces que
lamultitude atoujours redoutées etadorées, Aprésent,
elle secourbe devant l'homme élupour êtreunvivant
jiolocauste, etdesoncontact elleespère unecommunion
avec lesforces divines. Voilà pourquoi lafinesse de
Nietzsche dénonce dans lesaint l'habileté suprême d'une
âme ambitieuse. Aucun artdeconduire leshommes ne
setrouve plus efficace quecetinsatiable vouloir dissimulé
dans l'humilité etdans l'absolu renoncement. Une invin-
cible aimantation attire lesmultitudes vers cette force
d'âme secrète. Laconsolation d'orgueil laplusmasquée,
laplushypocritement intime etlaplus raffinée, estcelle
del'ascète, etilennaîtpour luiunedernière etlaplus
forte tentation démoniaque. Illuireste àvaincre cet
orgueil d'être fort etd'être admiré. Alors recommence
unenouvelle crucifixion, unnouvel etdouloureux cycle
demartyres, jusqu'à l'épuisement totalduvouloir-vivre
dans cette macération qui luifaitperdre sonsang par
toutes cesblessures volontaires. Unhorrible etrayonnant
spectacle s'ouvre ainsi, surunescène nonplus d'imagi-
nation, comme estlascène tragique. Lasainteté chré-
tienne estlatragédie grecque àlafois intériorisée et
prolongée dans laviequotidienne. Dusang véritable
coule tous lesjours; devraies plaies semontrent béantes.
Laculture tragique, espérée par les (irecs, revit dans
lechristianisme. Unstimulant tragique prodigieux,
propre àglacer d'effroi lescœurs etàlesfaire délirer
defièvre enthousiaste :voilà cequefutl'ascétisme chré-
tien.Tremblantes decuriosité etdéjà saisies decontagion
morbide ethéroïque, lesâmes sepressaient autour du
corps saignant del'ascète etluiformaient unchœur
LASAINTETÉ CHRÉTIENNE 141
saisiduravissement dionysiaque deladouleur. C'est la
dernière grande volupté inoculée auxpeuples barbares
parl'antiquité mourante;etdans lecrépuscule antique
grandit cette ligure redoutable dont l'ombre seprojette
jusqu'au seiiil destemps modernes :l'ascète chrétien (*).
Mais l'analyse queNietzsche afaitedecette grande ten-
tative d'exalter levouloir-vivre par lemépris delavie
détermine sonappréciation.
Labeauté sauvage etgrande delasainteté chrétienne
neluifaitpasperdre devue ledanger qu'elle peut faire
courir àlacivilisation. Lasincérité nouvelle queprescrit
la«liberté del'esprit »,luiinterdit deselaisser prendre
ausortilège d'une belle etpathétique attitude. Le
«libre esprit »alaresponsabilité detoute laculture intel-
lectuelle, sisouvent menacée. Uneadmiration malplacée
etvouée àune supériorité intellectuelle corruptrice, il
n'en fautpaspluspour conduire àuneimpasse dedésastre
l'humanité tâtonnante.
Dans lasérie desstructures morales quipermettent
auxhommes uneadaptation meilleure àlavie, l'ascé-
tisme etlasainteté chrétienne sontuneespèce géante con-
damnée àpérir. Ussont lessurvivants égarés parmi nous
d'un étatdecivilisation oùlasouffrance, lacruauté, la
vengeance, ladéraison passaient pour desvertus;oùle
bien-être, lacuriosité intellectuelle, lapitié, avaient la
mésestime publique; oùletravail étaitunehonte, lafolie
réputée divine, oùlemoindre changement àlacoutume
était interdit (').Manifestement, laviereligieuse chré-
tienne, quiasonpoint culminant dans lasainteté, marque
unerégression surlaqualité d'humanité que lasagesse
(')Voir lamonographie dusaintdans Menschliches, I,%%ISô-Hi.(M'., If,
141-133.)
(*)Morgenrolhe, g18.{W., IV,23sq.)
142LAVIi:RELIGIEUSE
antique, ensesinspirations lesplus pures, avait su
atteindre.
L'antiquité avait abouti àunehaute culture delasensi-
bilité disciplinée parlaraison. Elle avait crééunhar-
monieux etheureux équilibre. Lechristianisme ysubs-
titue ledéchirement, larévolte des instincts, lacondam-
nation delaraison; c'estparcette désagrégation del'âme
surtout qu'il estdécadence. Ilmarque unedécadence
intellectuelle etunedécadence morale, parce qu'ilramène
l'excès morlîide delapassion, quigagnera lesindividus à
lafoisetlessociétés.
Un'yaplusdelente adaptation aumilieu renouvelé
par larevision desidées. Ledoute estcriminel. Lechris-
tianisme veutl'enivrement aveugle, l'abêtissement parle
miracle, lafluctuation dusentiment dans lafoiquile
berce. Jamais pluscomplète corruption del'intelligence
nefutescomptée avec plusdeséduction méthodique (').
Onnedevra pasoublier cette pauvreté intellectuelle.
Lechristianisme défait toutes lesconquêtes delalucide
moralité antique. Lavertu, gain précieux delaraison
sur lesappétits, setrouve discréditée parunecroyance
toute tendue vers lemiracle moral, vers lebrusque
changement intérieur, œuvre d'une intervention divine.
Lamoralité delasagesse, lalente transformation des
habitudes estjugée indifférente, ouredoutée comme une
entreprise del'orgueil humain. LeNouveau Testament
établit uncanon devertu impossible, parce qu'ilneveut
23asencourager l'homme àréaliser cesvertus, mais le
pousse dans ledésespoir delessentir irréalisables àl'ef-
fort terrestre. Cequ'il sepropose, c'estdenous briser le
C(Bur par lesentiment delatotale perdition (-);denous
(')Morgenrothe, •;.80. (11'.. IV,85.)
(-)Menschliclms, I, ;;114. (II'., Il,127sq.*
LASAINTETE CHU ETI1^NNE143
enfoncer dans lel)ourbier, etaumoment delapirean-
uoisse contrite, defaire pénétrer dans laconscience une
soudaine lueur qui faitexulter dejoieextatique lepé-
cheur leplusabandonné. Ilnenous sertplus àrienalors
detravailler ànotre perfection morale. L'œuvre humaine
estdevaleur nulle auregard delasévérité divine. La
grâce descend sur lepéclieur leplus abject autant que
dansl'âme laplusépurée. Etmême, laconversion totale
parlagrâce estplus facile, quand onsortdelalèpre du
péché. Uneffondrement dans l'extase queneprépare
aucune discipline desagesse, maisque facilite l'usure
d'unsystème nerveux débilité partous lesexcès d'une
sensibilité exaspérée, voilà l'hygiène quenouspropose la
moralité chrétienne (').Comment unedégénérescence
lente detoute larace etuneimmense lassitude devivre
nerésulteraient-elles pasdecedressage àrebours, etn'im-
primeraient-elles pasleurmarque àlacivilisation qui
l'aura subi?
Une telle mentalité aura perdu toute faculté de
s'adapter àlanature. Lechristianisme estlegrand difla-
mateur moral etintellectuel desforces naturelles. Ila
discrédité nospassions lesplusgrandes etlesplus ca-
pables detravailler àl'idéal. Eros etAphrodite, puis-
sances divines chez lesAnciens, sontdevenues, parsa
faute, notre misère secrète, desdémons louches etlubri-
ques. Cen'estpasseulement uncrime delèse-beauté que
d'avoir tenupourennemie l'une despuissances lesplus
adorables d'idéalisation, etobscurci l'une desplusrayon-
nnntes joies qu'il yaitaumonde. Lavulgarité consiste à
s'être représenté cette ennemie sousune figure debas-
sesse. Lanoblesse quiconsiste àrespecter l'adversaire
faitdéfaut auchristianisme. Ilsesalitàjamais parcette
(';Morfienrothe,;',87. (II'., IV.83sq.)
144LAVIERELIGIEUSE
imagination dehideur morale qu'il profile sur les
choses (').
Etquelle laideur ilajjrojetée surlanature extérieure !
11afallu lascience moderne pour restituer àl'univers du
moins sonaveugle violence, l'effroyable chaos deses
forces, oùrien n'estprémédité, nilesnécessités heureuses
delavie, nileshasards brutaux quil'écrasent etlagas-
pillent. LaMoira desGrecs u'est qu'une humble notion
demythologie, mais elle signifie l'aperception nette de
cette absurdité foncière deschoses quivient déchirer sans
cesse, d'unbras géant, latrame fragile denosdesseins, et
quiaraisonmême delavolonté desdieux. Ilslaconçoi-
vent siinintelligente, quel'homme àtout lemoins est
innocent. 11afallu lavilenie chrétienne pour adorer cette
brutalité del'univers, pour ytrouver unsenssecret etun
châtiment mesuré àl'immensité denospéchés. Dans cette
généralisation hyjDocondriaque del'animisme primitif,
iln'yaplusunfaitnaturel quinesoit lesigne d'une res-
ponsabilité oulavolonté d'une sanction voulue. L'univers
saigne descoups quiflagellent unefauteomniprésente (-).
Grave corruption dusensdelajustice;carparcette atti-
tude humiliée, nous adorons une justice mystérieuse,
inaccessible ànotre intelligence. Ilnous faut l'affirmer
avec d'autant plus deferveur qu'elle demeure plus
impénétrable. LesGrecs dumoins refusaient d'imputer à
l'homme destorts dont ilsneserendaient pascompte.
Ilsgardaient lecourage desubir lemalheur immérité,
sans setorturer l'âme dusentiment chimérique d'un
crime inaperçu. Ainsi, chez eux, lemalheur restait puret
restait sacré. Delàlegrand réconfort quisedégageait de
CjMenscliliches, I.;'lil.(U., \\.Ii6sq.)—Morqenrnihe.J'76.{W,IV,
74.)
(*)Moryenrol/ie,:;,130. (M'., IV,130sq.)
LAS AINrETE CHRETIENNE145
latragédie grecque, etcegrand att'ranchissement quel'on
éprouvait, quand ladialectic|iie dupoète nous montrait
uneAmehumaine, supérieure parl'énergie audestin
aveugle quilàbrise. Chez leschrétiens, tout estsuspi-
ciondepéché, talion exact etpharisaïque. Toutmalheur
semesure aucrime, etexige unholocauste. L'univers
tout entier s'imprègne dejalousie rancunière. Ilfaut
auDieu chrétien des sacrifices comme auxdémons qui
habitaient lespremiers fétiches; etiln'est desatisfaction
pour lecroyant quedans lesformules inquisitoriales qui
précisent l'accusation, dans lecriquiexige lacrucifixion
etquidésigne lavictime expiatoire. Pasdejoiedonton
n'ait fait leprocès, pasderetraite sûreque cettemanie
persécutrice nait explorée. Lemonde, l'histoire etla
raison sontégalement suspects. Leregard corrompu du
chrétien laisse unetrace depourriture surtous lesobjets
(ju'il effleure.
Ainsi lasociété même sedécompose par lesâmes,
dont lalongue gangrène finitpar l'atteinch'e. Platon
l'avait dit :iln'estpasd'âme quinesoitfaite àl'image de
lasociété oùelle vit, etpasdesociété quinereproduise
lesqualités etlesvices desindividus quilacomposent.
Lesrelations deshommes avec leurs dieux ressemblent
auxrapports deshonnnes entre eux, etauxrapports que
soutiennent entre elles lesfacultés humaines. Cetesprit
d'inquisition, quisoumet àunetorture avilissante lesins-
tincts lesplusvigoureux del'homme, régnera donc dans
lasociété chrétienne. UnDieupuissant quiaime àtrouver
lesâmes conscientes deleur faute; une prêtrise qui le
représente, etquiexige l'agenouillement contrit detous,
voilà lesforces quiledirigent. Jamais ceDieu nises
prêtres nereconnaîtront ledroit del'homme. Capables
degracier lepécheur, ilsnesauront jamais luirecon-
naître unmérite. Ilssont àcepoint au-dessus denous,
ANDLER.—IV. 10
146LAVIERELIGIEUSE
qu'ilnous fautnous sentir enorgueillis, silapensée de
nousseulement passe dans leur esprit. Toute lasoumis-
sionféminine del'Orient, courbé dans lapoussière devant
sesdespotes, apassé dans l'adoration chrétienne. Toute
larésignation quisaisissait devant lepréteur romain les
humbles gens desprovinces etquileur faisait dire :«Il
esttrop fierpour quenous puissions êtreinnocents »,
marque l'attitude deschrétiens (').Alors c'estunerivalité
dans lagénuflexion. Parlaconfession contrite depéchés
inconnus delui-même, lepécheur tâche demériter lapitié
dujuge. Mais c'est pisquecela :unempressement de
délation, unechasse aumalheur quidécèle lesfautes
cachées, jette leslimiers dubourreau surlatrace secrète
detous lesdésespoirs. Toute souffrance seraunindice de
crime. Lechristianisme, àforce d'humilité délirante, abo-
lira entre leshommes toute pitié fraternelle pour le
malheur immérité, etaboutira àcette curée prodigieuse
quenous ofl'rira l'Inquisition (').
Cesombre tableau desconséquences lointaines du
christianisme asansdoute sonpendant degloire, quand
ils'agira d'endénombrer lessuites heureuses. Habituons-
nous àcette dialectique deNietzsche quisait,avec Pascal,
que «lesantithèses sont lesinstruments deprécision
del'esprit ».Entoutes leschoses humaines, ilyaànier
etàaffirmer, puisque toutes ontleur limite. Mais si
l'on affirme etsionnie, cedoit êtreaunomdune
valeur quiserve demesure. L'appréciation deNietzsche
seréfère facilement àlavaleur qu'il attribue àlavie.
Sonlamarckisme social examine leschances delameil-
leure adaptation humaine. S'ilsubsiste unepossibilité de
créer une civilisation nouvelle etsupérieure, c'estquele
(')Murgenrothe,f^S74,75.(M'., IV,73.)
(*)Morgenrothe,^S64,80.(M'., lY,63,79.)
LASAINTETE CHRETIENNE 147
christianisme sansdoute nous enaconservé ettransmis
quelques-unes aumoins dessemences.
Nepaslaisser périr leschoses quiexistent depuis longtemps —
pratique prudente—parce quetoute croissance estlente, etque le
solmême estrarement favorable àlaplantation. Infléchissons le»
forces existantes pourentirer deseffets nouveaux (';.
Ceprécepte général estd'une application opportune
quand ils'agit desdestinées duchristianisme. Une vie,
même corrompue, estencore delavie.L'élan vitalemporte
lesêtres organisés avecune siimpétueuse force, qu'ilne
laisse jamais retomber dans l'inorganique etdans lamort ce
quiune foisaparticipé àdel'organisation :unevienou-
velle s'enalimente etentiredesressources pourune
existence facilitée ousupérieure, Rûtimeyerl'avait enseigné
enbiologie;etNietzsche, àpropos delareligion comme de
l'arl, tirera decelamarckisme unparti psychologique et
social. Cette utilité présente duchristianisme peut secon-
cevoir, sil'onsonge auxservices qu'il arendus incontesta-
blement dans lepassé. Nietzsche imagine prodigieuses
lalassitude, lamélancolie, dont étaient engourdis les
peuples àl'époque decetteRome païenne, conquérante,
immense, massive, etquipesait surlemonde comme un
cauchemar degranit. Lamélancolie deschoses éternelles
émanait d'elle. Cefutunaffranchissement d'apprendre
qu'il yaurait unlendemain àcette majesté depierre, et
que ceteffrayant etperpétuel triomphe aurait une fin.
Voilà lagrande consolation qu'on espéra ducataclysme
desmondes prédit parlechristianisme (-).
Quelle action calmante aussi durent éprouver ces
peuples dégénérés, etlaRome deJuvénal elle-même,
oùleshommes naissaient avec desâmes serves etune
(')Mor(/enrolhe, postti.,;"273.(IC, XI,260.)
[')MorçienrulUe,j;71.(M'., IV,69.)
148LAVIERELIGIEUSE
sensibilité sénile, dissolus etincapables detoute sagesse!
Useurent lerespect delapauvre communauté chré-
tienne, quiabdiquait devant lavieavecunorgueil si
discret ettantdemansuétude méprisante. Dans cette
souillure dumonde païen finissant, cefutunedouceur
quederencontrer deshommes quidéjà semblaient
«moins descorps quedesâmes »(').Ainsi lechristia-
nisme lui-même, comme toute idéologie, àsoninsu, se
trouvait auservice delavie. Ilfutunspécifique puissant
quipouvait enrayer l'empoisonnement profond dola
civilisation antique décomposée. Enrevanche, ilfutunj
toxique redoutable pour lespeuples primitifs, héroïques,"
enfantins etbruts, àquil'oninoculait cepaganisme usé,
cette diathèse depessimisme, cette fermentation desen-
timents contradictoires. Ilssortirent dececontact, afl'aiblis
pour toujours. Est-ce unmal?Lavieestuneingénieuse
ouvrière; mais lacivilisation ason prix,même impar-
faite' Lechristianisme, Franz Overbeck l'avait dit,estun
fragment decivilisation antique souillée, mais authen-
tique (*).C'est leseul quisesoittransmis vivant aux
hordes barbares, iconoclastes etaveugles. Ilfautadmirer
assez l'antiquité, même impure, pour l'aimer encore dans
lemalqu'elle afaitauxbarbares.
Cequiestsortidurespect superstitieux que lespre-
miers Germains conçurent decette antiquité conservée
dans lelinceul chrétien, etquidomine toute leur exis-
tence, c'estuneraceeuropéenne nouvelle, affaiblie, mais
affinée. Pai' elleunenouvelle civilisation estdevenue
possible, querecouvrira longtemps sansdoute lanuitde
l'àme, maisquesuivra uneaurore annoncée déjàpardes
lueurs diffuses :
(*)Mensddiches, II,:;22i.(H., 111,122sq.
(*)V.LaJeunesse deNietzsche, p.368 sq.
LASAINTETE CHRETIENNE 149
1'Sans doute lechristianisme afrappé d'interdit les
passions lesplus fortes etentre toutes lapluscharmante
etquelquefois laplus pure, l'amour. Mais enlescon-
damnant, illeur adonné l'attrait desjoies dangereuses
etmaudites. Illesarendu plusintéressantes etplus fines.
Ilafondé unculte chevaleresque del'amour, obsédant
jusqu'à lamonomanie, mais sanslequel disparaîtrait une
desparures dumonde etlaplusséduisante grâce denotre
viemorale (').Sûrement aussi lechristianisme propose
auxhommes despréceptes demorale irréalisables et
humiliants. Mais l'habitude faitlàencore sonœuvre. Le
plusparadoxal etlepluslourd impératif finitparparaître
léger ànosépaules. Ceprécepte révoltant d'«aimer nos
ennemis »,acquiert pournous deladouceur. Lafoinous
rendheureux même dans lesacrifice. Nospères, dans
leurcandeur, ontoublié qu'on leurdemandait l'impos-
sible: etcetimpossible, qu'ils sesontévertués d'accom-
plir, aprispieddans laréalité. C'est lesensdelagrande
moralité dusacrifice qui fait lesentiment chevaleresque
médiéval etmoderne, oulaviedesgrands ascètes {^).
L'intolérance même despremiers zélateurs adûs'affaiblir
dans cetaffinement detoutes choses. Cesentiment hypo-
condriaque, quifaitparaître l'homme siméprisable àlui-
même, leremplit d'indulgence nécessairement, puisqu'il
nepeutmépriser aucun homme, qu'il neseméprise lui-
même davantage. Lamansuétude compatissante duChrist
résulte delalogique chrétienne, dèsqu'on luiaccorde
soupremier sophisme. Ilyaunesorte d'égalité dans le
péché, quinivelle leshommes, àmesure quechacun ac-
quiert desonimperfection unsentiment croissant. Unemys-
térieuse etcharmante astuce faittourner, unefoisdeplus,
(Mj]forgenr(>lfii\ ;',76.(IT., IV,74sq.)
(•-)Mcmchlklu's, II,296.[W., III,52.)
i50LAVIERELIGIEUSE
aubien delavie,racharnement contre nous-mêmes qui
s'était retourné d'abord contre autrui (•).
2'Mais surtout letyped'hommes que lechristianisme
avénérés comme supérieurs, peut fournir deséchantil-
lonsdontaucune sélection humaine nevoudrait sepasser.
L'enthousiasme del'humilité, sirustique encore dans les
premiers apôtres, apris, àforce definemacération, de
retenue, deménagements pour une opinion publique
attentive etdéfiante, unedélicatesse àlaquelle Nietzsche
futplus sensible àmesure qu'il laconnut mieux parses
voyages enItalie. Cette religion spiritualisée etpleine
d'arrière-pensées, asculpté cesphysionomies dehaute
prêtrise, sifréquentes dans leclergé romain, etoùse
lisent, voilés parune triple etquadruple enveloppe de
froideur, desouffrance etdecharme, àlafoislebonheur
delapuissance etlebonheur del'abnégation. Cetorgueil
dereprésenter Dieu etdetenirdeluiunemission surhu-
maine, combien n'a-t-il pasdûredresser aussi lecorps
sifragile del'ascète !Combien cecorps n'a-t-il pasdûs'as-
souplir, s'amincir, s'amenuiser pour laisser transparaître
uneâmemaîtresse delui? 11estsifragile quelemépris de
toute douleur yestvisible;siémacié qu'ilnepeut plus se
redresser queparl'orgueil d'obéir; sitransfiguré qu'on
ysent présente lamission supra-sensible. Toutes les
vertus guerrières, etlesvertus aristocratiques, selisent
dans cesfaces creusées, dont lesyeux ontpénétré àde
mystérieuses profondeurs. EtNietzsche desedire en
secret qu'il avait aussi cesyeux-là, cette fragilité decorps,
enfin cecourage, etcette mission siétrangement supé-
rieure àcelleduvulgaire deshommes (^).Alors ilse
sentait l'héritier decette haute prêtrise dans laquelle là
{')Menschliches, I,%117. (H'., II,128.)
(«)Morgenrothe,f,60.(H'., IV,59.)
rLASAINTETE CHRETIENNE 151
ligne sévère duvisage, lagravité del'esprit etdelatâche
morale sesont parfois unies pour sculpter desfigures
d'une sifine etharmonieuse souveraineté.
3°Etpuis ilserait injuste d'oublier lesphilosophes.
Ussonteuxaussi desprêtres, mais ilsfurent grands.
Nous nepouvons pasoublier qu'ils procèdent pardes
méthodes illusoires etpassionnées pour conduire les
hommes. Usabusent desémotions sublimes, attendries,
etdetous lespressentiments denotre contrition etde
notre espérance. Usprocèdent envisionnaires. Alafin,
avec cette «impudence »,queNietzsche, entermes déme-
surés, attribue àunKant, ilsprétendent quelafoiala
primauté surlesavoir. Usimitent faussement lascience et
l'offrent dansunéclairage factice etdécevant; ilsrendent
suspecte cette science elle-même qu'ils incorporent (•).
Pour cette raison nouvelle, ajoutée auxautres, laliberté
del'esprit nepourra sefonder quesurlesdébris dela
métaphysique.
Encore est-il vraiquelascience apénétré lentement
lacroyance, parl'obligation oùs'est trouvée lareligion
ancienne detenir compte des faitsnouveaux; etles
auteurs dececompromis, cesontprécisément lesphilo-
sophes. Ussontdesprêtres quiessaient, pour sauver la
foi,delarendre intelligible. Enaccomplissant cetteimpos-
sible etillusoire etsouvent hypocrite besogne, ilsont
découvert unegrande vérité :c'estque lesavoir ases
limites etqu'il nesejustifie jamais parlui-même. La
science estunoutillage, etlessavants sont desmanœu-
vres.Aquels chefs obéissent-ils? Lesphilosophes ont
tâché des'ériger endespotes. Usontcrééunâgeméta-
{')Menschlic/ies, Allzumenschliches, I,CJMO, 130, 131;—II,§12.{W., II,
117sq.,134; III,19.)— DerWanderer undseinSchatlen,Jg16;171.{W.,IU,
201, 286.)—Morgenrôthe, %^544, 427, 5i7. (H'., IV,352, 295, 355.)
152LA VIKREL1(i1EUSE
physique, dont ladurée vade1650 à1800. Usontpré-
tendu démontrer, pardesfaitsdescience, lasagesse etla
bonté deDieu. Les faitsamoncelés ontconduit ausys-
tème deSchopenhauer. Ungénie malfaisant etabsurde a
paruanimer l'univers. Envain desdisciples tardifs ont
plaidé lescirconstances atténuantes deladivinité et
tâché d'affirmer enelleuneintelligence limitée, unvou-
loirobligé derejoindre péniblement lebien pardes
détours àtravers lemal.Envain,comme dernière res-
source conjecturale, a-t-on essayé dedoser labonté
divine etdesupputer lesdegrés desadéraison. Ilafallu
abandonner enfinunehypothèse aussi compliquée dans
l'absurde, etreconnaître que lemonde n'est nibon ni
mauvais. Lesfaitsqu'on yobserve neviennent ausecours
d'aucune hypothèse surDieu :etlascience nepeut se
faire servante delamétaphysique. Gomme elleatoutefois
unobjet autre qu'elle-même, quelle linluifaut-il
assigner? Elle travaille toujours pour leplus liaut intérêt
quel'homme aitmisdans sonexistence. Mais cetintérêt,
c'est àl'homme àlefixer. Latyrannie métaphysique et
religieuse, qui utilisait tout, etasservissait lascience
même, aapporté ceprécieux enseignement. Enlais-
santéchapper leur secret, lareligion etlamétapby-
sique ontlaissé échapper ladomination, quipasse àla
liberté del'esprit. Nietzsche atralii cesecret après l'avoir
recueilli; et,dernier monarque delapensée, ilaabdiqué
lacouronne. «Ilfautabdiquer, avait-il ditunjouravec
leFiesque deSchiller, toutes lescouronnes quenous
pouvons conquérir. »Voilà sonœuvre principale auser-
vicedelaculture del'esprit.
FINDUCHRISTIANISME 153
IV.—L'extinction duchristianisaie.
Nietzsche, parce qu'il est,àtantd'égards, l'héritier de
l'esprit religieux, delagrande prêtrise etdel'esprit
métaphysique, estqualifié mieux qu'un autrepourannoncer
lafmdelaviereligieuse chrétienne. Son antichristia-
nisme n'ariend'une libre-pensée primaire. Ilveutrecueilhr
tout lecharme ettoute laforce delagrande âmechré-
tienne quivas'exhaler. Enlui,lesraisons quiluiferaient
déplorer ladurée d'un christianisme funeste àlaviesont
contrecarrées par lesraisons qui luifont regretter la
disparition d'une moralité quieuttantdecharme mor-
bide. Pourtant nilesregrets, nilesespérances nepré-
vaudront contre desfaits qu'il suffit, mais qu'il estnéces-
saire decomprendre. Lechristianisme, bien qu'ilsemble
sedétourner delavie,aété,comme toutes lesidéo-
logies, unartdeserendre laviesupportable :l'huma-
nitésouffrante l'ainstinctivement découvert comme une
médecine. Lemaldont l'humanité souffrait, etl'hygiène
qu'elleyprétendait appliquer, sontàcoup surégalement
chimériques.
Est-ce lacroyance encemaloulaconfiance dans le
remède quidisparaîtront d'abord? Là-dessus, Nietzsche
hésite. Comment croire encore aupéché, àlaresponsa-
bilité, àlatentation diabolique? Etquivoudrait user
encore del'exorcisme chrétien (')?Nous nesommes plus
effrayés dudanger infini quienveloppait d'angoisse la
viechrétienne, etl'inquiétude denotre salut éternel
aperdu pour nous sonaiguillon. Maisn'usons-nous pas
encore desappréciations, desconsolations etdesbaumes,
descalmants etdurepos, par lesquels lechrétien
(MDerWanderer undspinSchallen.^,78.(\V., IH,243.)
154LAVIERELIGIEUSE
endormait sesalarmes (*)? Ilyalàunefluctuation conce-
vable seulement dans laprésente confusion desidées. Le
courant social sera plus fort.Lamorale chrétienne qui
prescrit de «faire àautrui cequenous voudrions qu'il
nous fit»,deF«aimer pour l'amour deDieu »,fonde
unemorale privée respectable etpetite. Lemonde nese
conquiert pasavec d'aussi humbles vertus. Lamorale de
nosmarchands, probe d'une probité calculée, froide et
aventureuse, conquiert plus sûrement lesuffrage des
peuples etouvre lescontinents. Ellecontient, àelleseule,
unedoctrine d'application plus «œcuménique »,c'est-
à-dire uneplus féconde morale d'adaptation àlaviede
laplanète, que tout lechristianisme (*).
Nietzsche croitdonc àuneextinction lenteduchristia-
nisme, dont ils'enhardit àprédire lamarche. Lasurvi-
vance enserapluslongue dans leMidi,oùlaviechrétienne
acontinué unpaganisme sensuel etassoupi. Unmonde
déchristianisé, quineconnaît plusque lelabeur humain
pour faire lesalut deshommes, répugne àl'indolence
méridionale (').Chez lespeuples duNord, lechristianisme
rompit avec laviepaïenne, moins heureuse, moins riche
aussi desymboles etdeformes. Ilaffecta uufanatisme
plus opiniâtre etplus abstrait, attaché àlapensée pure.
Cespeuples opposeront unerésistance plusimpétueuse,
mais plus brève. Ilsseguériront d'un seulcoup del'in-
fection chrétienne, quand ilsauront buàlasource dela
«lil)erté del'esprit ».Leur conviction nouvelle sera intel-
lectuelle, comme leurcroyance aétéabstraite. Mais tel
est lerespect deNietzsche pour leslentes guérisons
delavie, qu'il nepropose pasàtousunenseignement
immédiat desonsystème. Sathérapeutique procède par
(')Morgennithe.^,o7. (U'.,IV,58.)
(»)Mensc/ilkhty, posUi., g1S9.[W., XI,Gt.)
C)Ibid., II,Cy-,(ir.. III,33.)
FINDUCHRISTIANISME 15»
doses atténuées etprudentes. Ilsonge àstimuler l'évo-
lution rationaliste parlareprise seulement despréceptes
oùétaitparvenue lasagesse desHellènes etdesJuifs, au
temps oùelle futsubmergée parl'épidémie chrétienne.
Notre savoir épuré nous enfournira lesmoyens.
1"Nous avons redouté unlibre arbitre démoniaque en
nous, quiselaisse impliquer dansunecomplicité effroyable
decrimes pardespuissances maléfiques dont esthanté
lemonde. Lascience moderne nous aenseigné qu'il n'ya
pasdelibre arbitre etqu'il n'yadans l'univers quedes
causes naturelles, enchaînées selon des loisnécessaires.
Ilya,selon Nietzsche, unegrave aberration delaraison
dans cetenseignement (*).Unescience épurée renoncera à
l'idée deloietàl'idée decause, dernières métaphysiques
dumoralisme ancien etdel'ancien vitalisme. Les faits
nous apparaîtront unjourdans leurchaos àpeine dé-
brouillé parunesélection peuavancée, etdans labruta-
litémassive deleurcontingence. Mais cette idéemême
d'une nécessité d'airain nousmetsurlavoie, etelleconjure
lefantôme redouté decette puissance dumalquiserait en
nous. Sinoussommes déterminés, noussommes inno-
cents.
2°Lapeur delamort, instinctive chez tout vivant,
s'aggravait, chezl'homme, del'idée qu'il allaitaune autre
viepleine depérils, oùl'attendaient peut-être dessanc-
tions effroyables autant quebienheureuses. L'imperfection
humaine est sigrande, seschaînes decul^îabilité sont
simultiples, etlagrâce divine est sialéatoire, qu'une
formidable épouvante, dèslors, pèse surlagageure de
vivre {^).Lesconsolations chrétiennes neconsolent plus les
(')V.LePessimisme esthclii/ite deJVielzsc/ie, auchap. sur lePréjugé
déterministe, pp.272sq.
(').Ucnschliches, posth.,J109. (M'., XI,67.)
156LAVIERELIGIEUSE
joueurs désespérés que nous sommes. Ilrestait un
suprême, unhéroïque parti àprendre :c'était d'inoculer
àriuimanité legoût delamort^comme laplusenivrante
maladie;ettelfutlebilan dedésastre auxquels aboutit
lamétaphysique religieuse, que, plus d'une fois, les
hommes s'abandonnèrent àcesuprême vertisre. Lasagesse
bouddhique futreprise parSchopenhauer. Elle futun
efficace narcotique, oùlascience toutefois nestpour rien.
Lasagesse juive etlaphilosophie épicurienne avaient
connu l'idée delamort éternelle poséecomme unfait, et
lascience vient àleursecours, puisqu'elle repousse toute
idée positive quenousnous ferions decetau-delà. «Indi-
cible bienfait, trop récent seulement pour être ressenti
comme teldans lesmasses profondes »,mais quileur
ferapousser unjour,quand illesatteindra, lecrid'allé-
gresse triomphante deLucrèce (*).
S""Une fois lespeines éternelles abolies, lebourreau
divin auraperdu sonprestige. Dieu aura disparu des
préoccupations humaines. Admirons icilasouriante tolé-
rance deNietzsche. Ilneveutempêcher personne de
goûter lesconsolations delafoi. Illaisse ouverte, pour
ceux càquielleagrée, l'hypothèse dudivin. Ilseborne
àinterdire que lafois'impose àceux quinelasentent
pasnécessaire. Ilprocède ainsicomme Epicure, qui
réservait uneplace auxdieux, mais dans lesintermondes
etdans unerégion silointaine desérénité, qu'ils ne
s'occupent plus deshommes. Laissons croire ceux qui
admettent unInconnaissable fumeux :«Uneceinture de
marécages pleins debrumes fallacieuses, unezonede
l'impénétrable, del'éternellement ondoyant, del'indéter-
minable »existe peut-être (').Laterre ferme desréalités
(')Morqenrolhe,;',72.(II'.,72.)
(»)Der Wtiiuk-rer itnd seinSchalten, ;',16. (II'., III,200sq.)
FINDUCHRISTIANISME 157
coniiaissables n'enémergera quepluslumineuse dece
Styx obscur, etnous vivrons notre viepérissable et
courte sur cette terre conquise àjamais, avec plusde
souci delasavourer enentier. Nietzsche nous réserve
une initiation graduelle. Auxplus robustes, ilconseille
l'athéisme historique, laréfutation del'idée deDieupar
l'histoire desesorigines. Illeurpromet Fimmortalité
delagloire oudel'estime quis'attache càl'œuvre des
grands esprits inventifs oumême deslaborieux sincères (').
Aux autres, ilpermet uneespérance qui finira par se
perdre dans levague comme unparfum évaporé. La
mélancolie decevague suffira pour leur faire sentir plus
forte lasenteur delaterre proche, etlesramènera àcette
vieterrestre quilesattachera parsadouceur, parsaforce
etmême parsonpéril.
Leshommes projettent, peuàpeu,dans lanature unevaleur et
une signification qu'elle n'apasenelle-même. L'agriculteur regarde
seschamps, l'artiste sescouleurs, avecuneémotion devaleur; lesau-
vage yporte sonangoisse etnous, notre sécurité. C'estuneconstante
ettoute subtile façon desymboliser etd'identifier, dontnous n'avons
aucune conscience. Notre regard effleure lepaysage avec toute notre
moralité, notre culture etnoshabitudes. Nous regardons pareillement
lescaractères d'autrui. Ilssont différents pour moi etpour toi.Ils
contiennent desrelations etdesimages chimériques, etcequinous
délimite lesunsdesautres... Lafoule decesrelations s'accroît sans
cesse; loul cequenous voyons etvivons acquiert dessignifications plus
profondes... Mais, enfoule aussi lessignifications anciennes etles
vieux symboles meurent tous lesjours etsevident—et,quand nous
sommes sur lavoie delajustice, lesinterprétations arbitraires et
chimériques àl'aide desquelles nous violentons ettorturons leschoses
dépérissent. Carleurs qualités réelles ontundroit, etilnous faut,en
findecompte, mettre cedroit plushautquenous-mêmes.
(')Memchliches, H,J98.{W., III,Msq.
158LAVIERELIGIEUSE
L'antichristianisine deNietzsche enseigne que l'idée
deDieu, celle d'immortalité, demalradical ettoutes les
évaluations morales, àtravers lesquelles lanature etles
hommes nous apparaissent sidégradés, sont deces
interprétations introduites arbitrairement dans lemonde et
faites pour périr. Sadoctrine estunacte,unedoctrine de
justice. Elleprocède selon lavertu tout intellectuelle de
la«liberté del'esprit »,etselon l'équité prescrite parla
moralité nouvelle. Leshommes ontcrééDieuparbesoin
explicatif etdans leurdétresse morale. Ilsontattribué à
Dieu cequiestdel'homme. Lajustice veutquel'on res-
titue àl'homme cequifutattribué àceDieuchimérique.
Silavien'est viable quepar lagrâce etlapitié d'un
Dieu, ilestéquitable denous accorder immédiatement à
nous-mêmes cette grâce etcette pitié, octroyées autrefois
parunDieu qui, ànotre insu, tenait denous sadéléga-
tion.Unegrande ombre auradisparu del'univers, quand
uneconscience éclairée nous aura rétablis dans lapléni-
tude denotre puissance etdenotre droit;etcette
clarté nouvelle, issue denous, seprojettera surlemonde.
Nietzsche nevoitpasencore, aumoment où ilachève
VAuro}'e, qu'un jour ilréclamera pourl'homme unhéri-
tage divin plus étendu. Ilsera réservé àsaphilosophie
ultérieure delerevendiquer.
Aucune étude n'aétépoursuivie parNietzsche avec
plus deferveur que cette psychologie delavie reli-
gieuse. C'est que,dansaucune analyse, ilnes'estmieux
reconnu. Unelongue confession personnelle transparaît
àtravers lesinterprétations qu'il faitdetoutes les
erreurs parlesquelles l'iiomme s'est cruencontact avec
ledivin. Iln'yapasunehonte, pasuneduperie, pasun
mensonge decettethaumaturgie qu'il nesente enlui. Il
n'yapasdehauteur desacrifice oùilnecroie avoir atteint.
Ils'imagine porter enluil'héritage séculaire detoute
FINDUCHRISTIANISME 159
lasensibilité chrétienne. Ilécrit àsonamiPeter Gast^
àpropos deYAicrore :
L'idée m'est venue que,dansmon livre, cette constante façon de
m'expliquer intérieurement sur lechristianisme adûvous paraître
étrange etpénible. Pourtant, c'est bien lemeilleur fragment devie
idéale que j'aie réellement connu. Depuis mon enfance, jel'aisuivi à
lapiste etenmaint recoin. Mais jecroisquejamais dansmoncœur
jen'aieupour luidesentiment vulgaire. Après tout, jesuis ledescen-
dantdeplusieurs générations d'ecclésiastiques chrétiens ..(').
IItient decette hérédité unedecesnatures dehaute
prêtrise aristocratiques, souples, etdont iladécrit avec
prédilection laredoutable etséduisante grâce. Ilaeu
unbesoin deprosélytisme desapôtres etledonverbal le
pluscapable defasciner lesfoules. Ilpouvait mettre tous
cesdons auservice d'une religion àlaquelle ilétait
attaché partoutes lesfibres d'une sensibilité d'artiste et
demétaphysicien. Ilavait vu,parl'exemple duvvagné-
risme triomphant, l'avantage qu'il yaàuserdesmagies
verbales quivont àlarencontre delasensibilité frémis-
sante desfoules. Mais ileutdelagrande prêtrise justement
laqualité laplus haute :lapureté d'une conviction
absolue, créée tout entière paruneffort personnel et
sanglant. Sonascétisme rappelle celuiduchef, quis'im-
molepour satribu, afind'expier devant lesdieux cour-
roucés lecrime desapensée novatrice. Ilyajoute
unbesoin deprobité intellectuelle inconnu desépoques
religieuses, unemansuétude imitée duChrist, mais aussi
l'impitoyable rigueur des ascètes envers eux-mêmes.
11nous ditcombien ilpleure d'avoir perdu lacroyance
chrétienne, mais ilnous conjure, aunom delanetteté
denotre conscience épurée etaunom desgénérations
àvenir, deconsommer cesacrifice. Combien peupèsera
(•)Corr., IV,69(21juillet 1881).
160 LAVIERELIGIELSE
notre commune morale, individuelle etsociale, sila
haute moralité del'ascète nerésiste pas àlacritique
du «libre esprit »?Etune foiscette morale commune
éliminée, que restera-t-il decequi futédifié pardes
hommes ?Ilrestera ime «œuvre œcuménique »que
Nietzsche prétend fonder, aurebours detoute tradition, et
quiexige detous lespeuples unbaptême derationalisme,
comme l'œuvre œcuménique dupassé aexigé lebaptême
chrétien. Lesystème deNietzsche secouronne parune
enquête surlesdestinées mêmes delacivilisation euro-
péenne.
LIVRE DEUXIEME
Genèse d'une morale deslibres esprits.
ANDLER.— IV. 11
iB!:::::i::,:. ,/:::,. ::::'aii!!i!!îm^^^^^^
DEtous lesfaitsdelavieintérieure, iln'yenapoint
quiaient besoin d'une interprétation pluscomplète-
ment renouvelée que lesfaits delaviemorale.
C'est lamoralité quinous afaitinventer lanotion de
vérité (*).Asontour, l'idée épurée quenousnous faisons
delavérité doitmodifier notre attitude morale. Lesappré-
ciations morales envigueur reposaient surlessophismes
d'une raison encore vacillante etembrumée. Ellescom-
mettaient unetriple erreur, qu'une aliberté del'esprit »,
mieux ouverte àl'observation, faitdécouvrir :
1"Elles croyaient aulibre arbitre. Carellesblâment et
louent leshommes d'ag-ircomme ilsagissent. Mais l'ana-
lyse génétique delavolonté humaine nous amontré
qu'une telle liberté duvouloir n'apasdeplace dans lavie
(leshommes.
2"Elles attribuaient àl'homme uncaractère simple et
inné, etd'immuables instincts. Orcesinstincts sesont
fixésennous avant lacourte période dequatre mille
années, durant lesquelles s'est écoulée lavieobservable
del'homme. Unedurée aussibrève nepermet pasdecon-
clureque lesfaitsobservés, quandmême ilsseraient per-
manents, sontdesfaits éternels. Parsurcroit lesinstincts
del'homme manquent desimplicité etdepermanence.
Ilssont faitsdetendances contraires etchangeantes. Ces
contraires sont réductibles lesunsauxautres etpeuvent
')V.LiPessimisme esi/iétigue deNielzsclw, p.17(j.
104 LAVIEMRALE
sortir lesunsdesautres parévolution, car ilsneparais-
sentdescontraires qu'àuneconscience quiaperçoit les
extrêmes delasensibilité, maisnesaisit paslestransitions
quimènent d'unterme àl'autre. Dans leréel, iln'yapas
decontrastes absolus, mais desimples différences de
degrés (');etlaconscience vulgaire, quinelessaisit pas
toutes, nesuffit donc pasàlesanalyser. Ellenepeutpas
serendre compte decette dialectique dudevenir. Elle est
tentée, quand elle seheurte àdesfaitsdont ellenevoit
queladifférence etnon lelien, delesposercomme irré-
ductibles àjamais etissus decréations miraculeuses et
multiples. Les sciences biologiques ontdépassé cette
phase récemment, grâce autransformisme. Ilyalieu
maintenant defonder letransformisme moral. Comme la
vienaîtdelamort, etcomme lathéorie delaconnais-
sance afaitvoirquelaraison naîtdeladéraison, lavérité
del'erreur, lalogique del'illogisme, ainsi lamorale nou-
velle verra s'épurer lessombres instincts del'égoïsme
individuel etdespuissances sociales. Toutes lesfloraisons
tardives, supérieures etnobles sontdéjàcontenues dans
lespremières origines, mais àl'étathumble etenveloppé.
Ilfaudra trouver desméthodes quipermettent d'aperce-
voircomment elles s'endégagent.
3°Lesappréciations morales d'autrefois assignaient à
laconduite morale une fin.Maisdans lanature iln'ya
pasdefins.Les finsquenous attribuons àl'activité des
organismes sesont révélées illusoires. Demême lesfins
quinous paraissent transparaître dans l'activité des
hommes sontajoutées parnotre imagination. Lesfinsque
nous croyons nous proposer necoïncident pasavec nos
mobiles réels etlatents. L'histoire desidées morales, qui
retrace lesfinssuccessives dont leshommes ontprétendu
(')DerWanderer undseinSchallen, $67.[W., 111,237.)
METHODES D'ANALYSE 1G5
jalonner leurroute, n'estquel'histoire desillusions quiles
soulevaient, etnondeleurs efforts véritables etdeleurs
sentiments cachés. Ellenerendpascompte decequ'ilya
dans lessentiments humains à'individuel etdesocial.
Unefoule demobiles sociaux, entrés dudehors dans l'in-
dividu, parhérédité etparéducation, s'yconsolident par
laviesociale. Ilstravaillent enlui,lepoussent, letraînent.
Ilnelesaitmême pas.Soninstinct individuel n'est pas
aboli parcesimpératifs sociaux, quiparfois lecontredi-
sent. Pardelàdes finsconscientes quinous sontpropo-
sées, etquenoussommes persuadés desuivre, mais avec
lesquelles nous rusons, ilfaut atteindre lessentiments
vrais :Ilscoïncident avec nossentiments illusoires dans
leur résultat avouable, jamais dans leur visée réelle.
Iill!lliilliill!!lllililil!ll!lllll>lllil!!!illillllllli!ll!!ll!!^^^
CHAPITRE PREMIER.
LAVIEiMORALK
LAscience morale deNietzsche sefondera àlafois
parunepsychologie individuelle etparunepsy-
cholos'ie sociale. L'une etl'autre seméfient dela
conscience individuelle, etlacroient obscurcie de
sophismes. Maisonpeut l'épurer par lascience, par la
comparaison, parlaréflexion. Lascience estissue dela
conscience. Elle n'estpasd'une autre nature qu'elle. Mais
c'est une conscience appli(|uée aux faits dudoliors,
qu'elle observe avec unoutillage deprécision, etqui
transporte aux faits intérieurs laméthode qu'elle s'est
forgée, etlesrésultats acquis dans cette rigoureuse obser-
vation.
Parmi lesméthodes quinous ontétéléguées parla
recherche morale dupassé, ilyenadeuxqueNietzsche
estime propres àaccomplir labesogne nouvelle dela
science desmoeurs :1'Laméthode d'analyse desmora-
listes français; 2"Laméthode évolutionniste, dontquelques
applications ontétéfaites àlaviemorale, parlesirans-
formistes anglais etparleurs élèves, telsqueZoellner.
1"Lesmoralistes français doivent êtreregardés comme
lesfondateurs d'une anatomie morale, audacieuse etsagace.
Ilsontcréécomme unoutillage chirurgical, dontonne
MET!IDESD'ANALYSE 167
pourra plus sepasser (*).Nietzsche atoujours admiré leur
stupéfiante habileté dedissection, leurbravoure dégagée
depréjugés, leur ténacité dans letravail modeste. Ila
envié leur lucidité, plusnécessaire ennotretemps decon-
fuserêverie (*).LaRochefoucauld luiaparu icilemaître
delaméfiance nécessaire. Sans nieraucun mobile, même
desplushéroïques, ilaprétendu lesexpliquer toushumai-
nement. Iladiscerné qu'une foule d'actes moraux en
apparence sontimmoraux enleurfond.Sonpessimisme a
souvent dépassé lamesure, et,dans lesvertus élevées de
l'homme, iln'atropsouvent voulu reconnaître qu'une ingé-
nieuse mascarade. Mais c'estunegrande etdéfinitive nou-
veauté qued'avoir oséchercher, endehors delamoralité,
l'origine detoutes lesvertus morales {').Nietzsche ne
pensera pasque leshommes soient descomédiens aussi
sûrs d'eux. Illescroit aisément dupes deleurpropre
comédie. Ilsseméprennent surleurs propres mobiles,
d'abord parfaiblesse. Puisleur erreur leurmasque plus
délicatement leurvulgarité foncière, dont ilsnesedépar-
tissent jamais. Les étatsd'âme héroïques, l'illumination
extatique, faut-il donc lesnier? Non pas. 11yalàdes
écheveaux compliqués demobiles àdébrouiller, desmys-
tères del'hérédité, dedélicates illusions, et,toutcompte
fait,unmonde degraves énigmes :c'est legrand appren-
tissage queNietzsche afaitauprès desmoralistes fran-
çais (*).
2"Mais cesanatomistes pénétrants n'ont suretracer que
(')Menschliches, AUzuiuenschlic/ies, I,S'^'!- "Dergrausame Anblick des
psychologischen Sezirtisches und seiner Messer undZangen kann der
Menschheit nichtmehr erspart bleiben. »(W., II,60.)
(*)/biiL, 1,S38.(ir., II,62.)
{^}.Uorgenrôthe, '^103. (W., IV, 97.)—Ibid., posth.,:;,157. •Der
Ursprung derMoralitât kann nicht iinMoialischen liegen.•(IV., XI,221.)
(»)DerWanderer und sein Schalleti, g20.(W., III,205.) Y./.esPrécur-
seurs deNietzsche, Hvre II.
168 LAYIEMORALE
l'évolution desmobiles dans l'individu. Ilsn'ont paseu
denotion delaméthode historique ettransformiste. Sans
accepter comme sacrés lesimpératifs delamorale popu-
laire, ilsn'ont établi qu'une casuistique perspicace qui
permet delessuivre enapparence etdeleséluder enleur
fond. Ilsn'ont pasabordé dans sagénéralité leproblème
denosorigines morales; etlesmoralistes anglais, vail-
lants d'une vaillance triste, d'unbonsens solide etsans
grandeur, n'ont su,àleur tour, queformuler leur senti-
ment moral traditionnel. Aucun d'entre euxn'asupro-
poser unegrande hypothèse évolutionniste. L'hypothèse
darwinienne prescrivait deréintégrer lamoralité humaine
dans lamoralité animale. L'esquisse jetée surlepapier
parDarwin, dans saDesceridance del'Homme, estrestée
sans imitateurs. C'estl'œuvre queNietzsche sepropose de
reprendre, etoùilpense quesonamiPaulRéeaéchoué (•).
Lemensonge etladissimulation nécessités parledanger
permanent delavie,voilà sansdoute l'origine detoutes
nosattitudes sociales. C'est pourquoi l'hypocrisie s'est
incorporée siprofondément ànosinstincts. Mais, àmesure
que laraison sefaitplus clairvoyante etplus forte, les
instincts qu'elle éclaire seront moins défiants. Usappren-
dront lafranchise par lasécurité. Ilstoléreront qu'on
dévoile leur secret. Avec une sincérité joyeuse quiattes-
tera lameilleure adaptation del'homme, ilsporteront ce
secret eux-mêmes àlalumière delaconscience (')•Mais
cequiapparaît àlaconscience dequelques-uns reste
obscur àlafoule, etdemeure pétrifié dans lescouches
profondes delasensibilité acquise parlesancêtres. Entre
cesmobiles profonds, difformes, inconscients, ancestraux,
etlesmobiles conscients delamoraUté sincère, lafiliation
(')V.LaMaliirité deNietzsche, auchapitre :Paul Rée.
(')JUorgenrothe, posth., S252. (H'., XI,262.)
METHODES D'ANALYSE 169
pourtant estcertaine, comme estcertaine laparenté entre
lesformes organiques fossiles etlesformes quisemeu-
ventdans laliimière d'aujourd'hui. Lascience morale
nouvelle devra établir d'abord cette paléontologie des
usages moraux périmés etendéterminer ladescendance
encore vivante. «Sapremière tâche seradedresser l'in-
ventaire etdefaire larevision detoutcequiesthérédi-
taire, traditionnel, etdevenu subconscient ('). »Nietzsche
veut être lepaléontologiste quitrouvera dans lesmora-
litéspréhistoriques stratifiées lesraisons denotre struc-
turemorale présente. Ilprétend saisir dans plus d'un
sentiment moral aujourd'hui incompris lesmoignons
réduits etlesvestiges d'une moralité autrefois vivante et
intelligible. Ildemeure encela encore undisciple de
Darwin, interprété parsonlamarckisme nouveau.
3°Lesystème intellectualiste deNietzsche seréduit à
unetropbrève esquisse pourque lephilosophe aitréussi
àendéfinir, même devant sapensée propre, toute la
portée nouvelle. Cette nouveauté, sionlasaisissait, ferait
taire toutes lesréclamations depriorité qu'on aessayé
d'élever aunom d'autres théoriciens. Personne n'aeu,
autant queNietzsche, legoûtd'apprendre etilatoujours
témoigné uneenthousiaste reconnaissance àceuxdont il
apprenait. Ildoitplus d'un curieux aperçu àsonami
Paul Rée. Ilnedoitqu'àlui-même etàsaréflexion surle
romantisme allemand l'idée laplusneuve desonsystème
moral :ladistinction entre lefaitsocial etlefaitindivi-
duelenmatière demoralité (').
(*)Menschliches, AUzumenschlidies, posth., '^60. (II'., XI,32.)
(*)Encesens Peter Gast, dans lapréface àladeuxième édition de
Menschliches, Allzumenschiiches, 1893, p.10sq.,araison dedirequePaul
Réenesaurait avoir fourni lasubstance delapensée morale deNietzsche
entre 1876 et1882. Ilagaindecause aussi contre lecharmant, mais partial
livre deM""LouAndrbas-Salomé, Friedrich Nietzsche inseinen Werken, 189'»,.
170 LAVI i:MORALE
Lacritique deSchopenhauer lui aépargné les
sophismes métaphysiques oùs'estégarée denosjours la
sociologie deDurkheim. Iln'ypouvait retomber, après
avoir répudié dansSchopenhauer etdans lesromantiques
lemythe d'une pensée sociale substantiellement distincte
decelle desindividus. Mais lapensée desindividus se
tissedecettepensée sociale. Nous recevons dèsl'enfance,
parlalangue, par lesmœurs, partoute lacivilisation
ambiante, desnotions oùserésume l'activité séculaire des
hommes. Notre personnalité, irréductible enelle-même,
s'alimente pourtant decesnotions quellen'apas faites,
qu'elle déforme etqu'elle transmet modifiées.
Cette notion d'une pensée sociale, queNietzsche tient
desromantiques, mais qu'il épure, luiaépargné tous les
faux-pas delamorale utilitaire d'Helvétius àStuart .Mill.
Iln'estpasobligé àdesprodiges d'ingéniosité vaine pour
faire éclore delégoïsme deshommes unaltruisme dont
ilnecontient pasl'embryon. L'esprit individuel asastruc-
ture etsacroissance, comme l'esprit social, vivant dans les
coutumes etdans lesinstitutions, alessiennes. Cesdeux
sortes d'esprit obéissent chacun àsapoussée propre, et
aux loisdesaconquérante vie.Mais l'individu surnage
dans ceflotsocial quil'entraîne. Ils'est recouvert d'une
pellicule opaque desentiments, decoutumes etd'idées,
qui luiviennent desaïeux etdesonambiance mentale.
Entre luietcesvivants résidus delamentalité sociale, il
yasymbiose, échange denourriture, exploitation réci-
proque.
Laméthode personnelle deNietzsche, songrand effort
appuyé surtout ^Montaigne, surtout Pascal, surtout
LaRochefoucauld, surtoutChamfort, c'estdechercher
p.102sq.Quant àdéfinir «cequ'a étéNietzsche etcequ'il avoulu ».ilne
meparait pasquePeter Gast (loc. cil., p.15sq.)ysoitparvenu.
SAMORPHOLOGIE 471
àdécouvrir l'individu sous cette gaiue sociale oùilétouife,
Lanorme nouvelle qu'il établit nouscommande nonseu-
lement delarompre, mais derenouveler, depurifier,
parunaccord entre tous lesesprits affranchis etparune
propagande libératrice, lanappemême del'esprit public
etdelamoralité sociale quinousemporte.
4°Mais, auxindividus comme auxsociétés, Nietzsche
adresse ceprécepte dernier. Demême que lascience de
lavienesupplée pasàlavie,lascience delamorale ne
supplée pasausentiuient vivant desnécessités morales
présentes. Lascience n'apporte jamais àlaviequedes^
informations etdesmoyens d'action. Lacuriosité devivre
desémotions morales personnelles etletalent delesana-
lyser estpeut-être cequiamanqué leplus àlacoura-
geuse école desmoralistes anglais. Elle n'asuque les
sentiments traditionnels etlapsychologie d'une morale
mercantile quotidienne. Nietzsche conseille auxindividus
etaux sociétés l'aventure morale novatrice, laforte et
dangereuse viequiexpérimente surelle-même, etqui,
renonçant àseproposer desfinschimériques, choisit dans
l'existence intégralement comprise l'aspect quipour elle
offre leplusdevaleur.
\. ^\10RPH0L0GIE MORALE.
1°Anatomie delamoralité individuelle .—Ceque
découvre laméthode d'analyse créée par lesFrançais,
c'est qu'il yaunnombre trèslimité destructures morales.
lTrès différentes parledeliors, elles offrent unecharpente
^interne trèssemblable. Nietzsche ahésité surlequalificatif
parlequel ildésignerait l'instinct fondamental, etcomme
lesquelette, quisetrouve entoutactedemoralité.
i L'appétit dejouir desoi(etlapeur deperdre cette jouissance).
voilà, disait-il dans lesChoses huinaiites, tropkamaines, l'instinct quise
172 LAVIEMRALE
satisfait toujours... quecesoitdans desactes devanité, devengeance,
devolupté, d'utilité, deméchanceté etderuse,oudans desactes de
sacrifice, depitié etdecuriosité deconnaître (').
Laformule défiiiilive etmeilleure apparaîtra autemps
oùilméliterales aphorismes deVAiiro?'e :
L'appélit d'èlre fort, voilà cequiestlesigne del'évolution ascen-
dante... Lesentiment delaforce, qu'on éprouve àdépendre d'un chef,
d'une famille, d'une communauté, dunÉtat puissant, voilà quiest
fondamental pour établir notre obligation morale. Nous noussoumet-
Ions afindenous sentir forts (•).
C'est chez lesplushumbles quecebesoin s'est affiné
leplus;etc'estparce quel'homme estunanimal débile
quecetappétit delaforce estdevenu saplus forte incli-
nation (').Laconnaissance laplus désintéressée n'est
recherchée d'abord quecomme unmoyen dedominer. Un
esprit affranchi nedevra pass'ébahir, silesensmême dela
justice etleplus rigoureux ascétisme sontencore des
variétés dumême vouloir impérieux delaforce.
CenVst pasladétresse, etcen'est pas ledésir—c'estl'amour de
lapuissance quiestledémon deshommes. Qu'on leurdonne tout, la
santé, levivre, lecouvert, l'amusement —ilssont etdemeurent mal-
heureux etfantasques :carleDémon attend, attend etguette sasatis-
1iction. Qu'on leurprenne tout etqu'on satisfasse leDémon. Ilssont
presque heureux—aussi heureux quepeuvent l'être deshommes et
•desdémons (*j.
Siprécise que soitchez lemoraliste l'intention d'ana-
lyser d'abord lamoralité individuelle, ilnesepeut
cependant qu'ilnelatrouve recouverte demobiles sociaux
quiproviennent dumilieu social oùnous plongeons. La
(*)Memchliches, Allzumemchliches, I,;;107. (11'., II,HO.)
(*)Morgenrôthe, posth.,%222, 227.(W., XI,252, 253.)
(')Morgenrulhe,;"23.{W., III,30.)
(*)Morgenrôthe, S262. (U'., IV, 23').)
SAMORPHOLOGIE 173
viementale del'homme forme unenappe vivante, oùles
idées sécrétées parsonactivité propre baignent dansun
liquide sanguin d'idées qu'il areçues desesaïeux, etque
renouvelle ouempoisonne sanscesse l'atmosphère sociale
qu'il respire. Flottant dans cette liqueur, sesidées per-
sonnelles prennent uneenveloppe etunaspect social où
elles sedissimulent.
Lesmoralistes français etDarw^in avaient déjàremarqué
queVopinion commune devient leguide denotre action,
parce que lemilieu social oùsedéroule notre vie, est
aussi leseulquenous cherchions àinfluencer. Mais être
fortdans lasociété, c'est surtout semontrer fortdans
l'opinion commune. Voilà pourquoi l'appétit dedominer
estsocialement lebesoin des'affirmer dans l'opinion;et
c'est cequifaitque leressort social principal deThomme
social estlavanité. Nietzsche aconsacré àlavanité les
plus fines analyses, précisément parce qu'elle estlefond
del'homme social, «cequ'il yaenluideplus
vulnérable etdeplus invincible »(*).Forts oufaibles,
c'est cebesoin detriompher dans l'opinion d'autrui qui
nous stimule. C'estunelutte quis'engage, dansunearène
tout intellectuelle, pour lasurvivance desestimations
attachées auxhommes. Chacun vise àêtre taxéauplus
haut prix.Dans cetéchange, nousdonnons notre estime
contre l'estime d'autrui, mais decetrocnous espérons
unbénéfice. Sommes-nous faibles, lanécessité nous
rendra clairvoyants, etnousmasquerons nosinsuffisances
parunboniment plus habile. Sommes-nous forts, notre
vanité seraaveugle etnous tâcherons detriompher dans
une rivalité oùnosqualités s'imposeront massivement
(')Menschlicltes, II,5^6.[W., III,36.)Onvérifiera dansLaMaturité
deNietzsche quel'analyse delavanité forme unedesidées centrales de
laphilosophie dePaul Rée.
174 LAVIEMUALE
auxyeuxdetous.Lhjalousie vient decette vanité aveugle
etrobuste quinesupporte aucune comparaison. Venvie
vient delavanité clairvoyante etdébile, etdépitée deson
impuissance (').Un'est paspour nous surprendre que
Nietzsche reconnaisse ainsidans l'ambition etdans l'arro-
gance desefflorescences diversement nuancées delavanité.
Illaretrouve jusque dans lesentiment sivulnérable de
l'honneur, quiexige d'unliomme diminué dans l'opinion
sociale etdans lasienne, qu'ildemande lamort del'in-
sulteur ets'expose àlamort immédiate pour lechâ-
tier (*).Mais Nietzsche ladécouvre encore làoùellese
masque lemieux. Uyatelles formes delasincérité, par
lesquelles onreconnaît enpublic sesdéfauts, etquisont
unedernière façon d'attirer surnous l'attention admira-
tivedenoscontemporains ('). Ilyadesformes del'obli-
geance, desattentions délicates, desfaçons enthousiastes de
témoigner notre reconnaissance, quinesontqu'une ven-
geance plus raffinée etuneplusorgueilleuse satisfaction
donnée ànotre amour-propre (*).Combien lajoiedenous
sentir supérieurs n'entre-t-elle pasdans lapitié elle-
même (^)!Compatir, c'estsansdoute d'abord souffrir, par
contagion, delasouffrance d'autrui, deceux quinous
sontproches ouquinous ressemblent, ouquenouscon-
naissons {').Darwin avait montré qu'elle seconmiunique
comme unbâillement. Encore lapensée denous-mêmes
n'est-elle jamais absente decette souffrance Imaginative.
Nous nenous apitoyons passurladouleur d'unennemi,
(')Menschliches, Allzumensc/dic/ies, posth.,;^,112(W.,XL52.)
(»)fhid.. I,>",r,60,62.(W., II,80,82.)—DerWanderer undseinSchatlen,
S33.(IF., III,219.)
(')Menschliches, AUzumemchlicln'S, II,;|,o6.{W., IV,36i.)—Mor-
gennjthe, ^5îi8.
(»)Morgenrolhe,S138. (M'., IV,142.)
(*)Menschliches, Alhumenschliches. I, ;;103. <M'., II. 10.*).)
(*)Morgenrothe, posth., §l";i.(W., XI,22S.
SAMORPHOLOGIE 175
maisnousnousenréjouissons ;etladouleur d'unétranger
nous laisse impassibles (').Nous évitons, quand nous le
pouvons, ledésagrément desoutiVir delablessure etde
l'infirmité d'autrui. Maisquedefoisnous nepouvons,
sanshonte publique, passer avec indifférence? quedefois
c'estennotre forintérieur quenousnous sentirions désho-
norés, froissés dans lesentiment denotre force, convaincus
delâcheté !C'estpour satisfaire ànotre orgueil, etpour
mériter notre approbation propre avec celle d'autrui, qu&
nous nousmontrons secourables Ç).Combien n'y a-t-il
pas (lehauteur méprisante dansunecertaine bienveil-
lance vague, quenousrépandons indifféremment surtous
leshommes !Etcombien defoislabo)ité n'est-elle pasde
laforce quisefaitcondescendante, pourmériter l'éloge de
lasimplicité (')?
S'ilesttoutàfaitrare qu'ilyaitdubienpurparmi les
honmies, ilestplus rareencore detrouver parmi euxdu
mal. Parlera-t-on dumensongel Mais ilestnécessaire et
vital. Ilfaitpartie denotre légitime défense contre un
univers hostile etdesagressions humaines toujours à
redouter. C'est pourquoi labonté laplussecourable est
encore unartifice pour lesdésarmer. Mais legoût de
mentir pourmentir estrare, etnousexpose àplusdedan-
gers qu'ilnerapporte deprofits :lasuspicion, l'infamie,
léchafaud peut-être, sontaubout decette difficile entre-
prise dumensonge. Or,ellesujjpose del'invention, de
lamémoire, etungrand sang- froid devant lespsycho-
logues experts àladépister. C'est uneaventure qu'un
petitnombre peut risquer, etlasincérité estunespécu-
lation debénéfice plusmodeste, mais plus sûr.
(')Morgenrolhe, posth., '^',\i~i, 175. (M'.. XI,228.)
(-1Morqenrolhe. g133. (H'., IV,13o.:
(^)Morgenrdthe,f.24S.(IK.,IV,230.)
176 LAVIEMRALE
Alléguera-t-on laméchanceté ?Mais elleaussi estdes
plus rares. Nous nous montrons durspour effrayer et
pour nous défendre. L'attaque estencore uneforme de
ladéfensive. Noscruautés netiennent qu'àdecourtes et
brutales excitations nerveuses, quinousdonnent delajoie.
Nous torturons autrui, nonpour lefaire souffrir, mais
pour goûter uninstant lasatisfaction denous savoir les .
plus forts. Ilreste sansdoute quelques monstres d'inso-
ciabilité. Ilyaunetératologie morale. Mais cesdiffor-
mités quisortent delarègle neprouvent rien contre la
structure normale del'homme. Nous devinons alors qu'il
yalàdesdégénérescences, etplus encore des survi-
vances. Lescasdebestialité cruelle, quisèment parfois
l'épouvante parmi nous, sont desvestiges d'une faune
morale disparue. Unexemplaire attardé decettehuma- 1
nitéancienne, uncerveau nonévolué, apus'égarer dans
lacivilisation contemporaine. 11faut parfois supprimer
l'hôte incommode quivient ànousdufond desâges. Mais
dans notre propre cerveau, soyons-en sûrs, ilyadescir-
convolutions etdescommissures, oùpassait autrefois un
courant d'émotivité sauvage pareille àcelle quibouil-
lonne encore dans cesfauves d'autrefois (').
Ceserait unecharmante, maisuneimpossible tenta-
tive,quedechercher àépuiser l'immense richesse dela
casuistique morale deNietzsche. Cequenous avons à
faire voir, c'est que l'idée systématique n'en estpas
absente. L'unité s'yrétablit, parmi laprofusion desapho-
rismes, parunepensée formée àl'école deLaRochefou-
cauld, deMontaigne etdeGhamfort pour lafinesse réaliste,
mais habituée àlacohérence parlesméthodes dela
science etledressage philoso^^hique. Uneméthode uni-
forme aservi àdisséquer etàclasser cesâmes d'es-
()Menschlkhes, Allzumenscfiliches, II,$43.{W., II,67.)
SAMORPHOLOGIE 177
pèces sidifférentes, (^equenous aenseigné cette casuis-
tique, c'est qu'il n'yapasdedifférence destructure
entre lamoralité réputée bonne etlamoralité réputée
mauvaise.
Lesactes bons sontdesactes aaauvais, raffinés; lesactesmauvais
sontdesactes bons, réduits àplusdegrossièreté etdebêtise (*).
Lesinstincts lesplusnobles germent desracines que
nous croyons lesplusempoisonnées. Laqualité denotre
intelligence décide sinous éliminerons ousinousgarde-
ronsennous cepoison desorigines. Iln'yadonc d'action
mauvaise qu'au regard d'unjugement quiadépassé déjà
leniveau moral que cette action atteste. Lamédiocrité,
lavilenie, lecrime peuvent paraître légitimes àuneintel-
ligence plus arriérée. Mais l'intelligence s'accroît etmonte
sans cesse. Lamoralité supérieure d'àprésent paraîtra
grossière unjour àune sensibilité plus éclairée. C'est ce
(juinous faitapercevoir leslimites del'analyse psycholo-
gique individuelle. Carnotre moralité s'imprègne de
toute lamentalité sociale présente etdetoutsonpassé.
2°Anatomie delamorale sociale.—Toutefois lamen-
talité sociale dupassé, d'oùnous sortons, n'est représen-
table quepar lesressources delapensée présente. On
doitdonc, socialement aussi, commencer paruneétude
anatomique desfonctions morales, avant devoircominent
lesorganes delamoralité sociale aujourd'hui vivante ont
pusedévelojjper.
Ilapparaîtra que lacollectivité àsontourcherche à
être forte, àdurer, às'élargir. Lemême appétit de
dominer, quiperce àtravers tantdenosinstincts indivi-
(')Menschlichex, Allzumenschliches, I.;^,107. •Gute Handlungen sind
/sublimirte bœse;—bœseHandlungen sindAergrœberte, verdummte gute.•
'(ir., II,110.)
ANDLBB.—IV. 12
178 LAVIEMRALE
duels, consolide aussi lesrelations sociales. C'est dequoi
nosvelléités personnelles éprouveront lecontre-coup.
Plongés quenoussommes dansunmouvant milieu d'idées
sociales, nosmobiles moraux neseront plusquedes
attitudes contrefaites, desjugements decommande, qui
nous fournissent denous-mêmes uneimage déformée.
Nous nous habituons debonne heure àneplusnous
connaître queparcette image, quivient ànous par le
jugement delacollectivité. Notre estimation propre
s'appuie surcejugement d'autrui, leprolonge ets'y
conforme. Nos instincts, quiseraient tous agréables, si
nous pouvions nous yabandonner, semêlent àprésent
dejugements venus dudehors, etquilesaccompagnent
d'émotions contradictoires ('). Ils'engage dansl'homme
une lutte desmobiles. Lesmobiles sociaux cherchent
àdisputer l'empire auxmobiles individuels. Ceque
Nietzsche garde desonpremier darwinisme, c'est cette idée
d'une sélection naturelle destendances. Livrées àelles-
mêmes, elles s'épanouiraient toutes dans lajoie. Elles
deviennent douloureuses parcette obstruction intérieure
quilescomprime. Enfoule, elles sedisputent l'accès des
centres cérébraux oùsedécide laréaction quimeut les
organes d'action. Chacune estchargée d'émotions. Cha-
cune aussi s'accompagne d'un cortège deraisonnements
qui luiservent d'organes delocomotion intérieure, et
comme degouvernail.
L'intelligence devient ainsiunoutil deplus enplus
ténu, deplus enplus résistant etaiguauservice des
instincts (').Les instincts sont multiples. Elle seule est
une.Carelleconsiste dans lamiseenaction denotre sen-
sibilité;lesinstincts s'usent dans leur lutte etseconlre-
(«)Morgenrolhe, poslh., S191.[W., XI,236.)
(•)Ibid., posth., SS110, 113, 115. (H'., XI,200, 201.)
SAMORPHOLOGIE 179
carrent. Mais tous ilsrenforcent l'intelligence, car ils
l'utilisent toutes; etelleseule finalement seraleurjuge.
Elleamènera, pour leprofit d'une adaptation meilleure,
uncompromis entre nosinstincts individuels etnos ins-
tincts collectifs.
Ingénieuse théorie, etquidans l'ordre moral para-
chève Zoellner parl'hypothèse biomécanique deWilhelm
Roux.
Selon cebiologiste, dans lescellules vivantes, etsous
lesexcitations fonctionnelles issues dumilieu, une lutte
s'engage entre lesmolécules desubstance difï'érente;et,
dans l'organisme, cette lutte seprolonge entre tissus et
entre organes. Maisdeslimites sont tracées àcette lutte.
Uneprédominance trop forte d'un tissuoud'unorgane
atrophierait destissus etdesorganes indispensables. Les
besoins delaviedélimitent comme lechamp closdu
tournoi. Endehors decesbornes, ilyaurait péril demort,
etcesbornes sontquelquefois franchies. Dans levivant
quidure, lalutte secirconscrit àobtenir unemeilleure
utilisation delanourriture etdel'espace (').Ainsi, selon
Nietzsche, leconflit desmobiles individuels etsociaux
dansl'homme enrichit lavieindiduelle, latrempe et
l'épanouit dansuneviesociale fortifiée.
Ilest difficile auxhommes d'une civilisation très
mûre, oùlesinstincts sont usés, amenuisés etémancipés
parune lutte séculaire, desereprésenter dans toute sa
native vigueur l'instinct social. Cequenouspouvons cons-
tater, c'estquecetinstinct exige notre adhésion àunetra-
dition etàuneautorité jugées supérieures (-).Onredoute
uneintelligence supérieiire ànous, quinouscommande et
saura sefaire obéir pardesmoyens quidéfient notre ruse
(')V.Lamaturité deIVietzsche, auchap. :Wilhelm Roux.
(*)Morgenrôthe,S9.(H'., 15sq.)
180 LAVIE MRAL Iî:
ounotre révolte. Cette intelligence vit,mystérieusement et
puissamment, dans lacollectivité dirigée par lesprinces
etlesvieillards. Cequepoursuit cette intelligence auto-
ritaire ettraditionnelle, cen'estpas lebonheur desindi-
vidus. L'autorité sociale sedéfiedusointrop afi'airé que
lesindividus prennent deleurbonheur privé. Elleveut ce
quidurepardelàl'individu :1intérêt delacommunauté (').
Despériodes d'histoire entières n'ont connu que cette
morale delatradition. LaGrèce, lapremière, s'estmon-
tréeunpeuple civilisé, c'est-à-dire deforts instincts anti-
sociaux.
Decepoint devue social primitif, quiestlevéritable,
ilfautréputer moral quiconque obéit àlatradition età
l'autorité. (Ju illefassedebonoudemauvais gré, iln'im-
porte, pourvu qu'il obéisse. Mais celui-là sera «bon »dont
lenaturel suivra aisément lepenchant social (*).Cemot
sejjrend aujourd'hui ausensabsolu, parce que lasignifi-
cation relative etvraie enestoblitérée. Etrebonveut
direbonàquelque chose, etilnyapasunacte,pasun
instinct qui,àcecompte, nesoitutilisable. Mais, dans la
période oùl'utilité sociale prime rigoureusement toute
autre utilité, nous appelons botis, sans plus, lesinstincts
etlesactes quiservent auprofitcommun ouqui,du
moins, seconforment àlareprésentation que s'en faitla
collectivité. Notre individualisme tardif tend àconsidérer
surtout comme boncelui quiestsecourable àsonprochain,
etcomme méchant celui quis'emploie àluinuire. Cepoint
devuedeYéyoïsme oudeYaltruisme individuels nestpas
celui delaprimitive civilisation sociale. Léseuldommage
dont s'occupe lasociété estcelui quil'atteint dans sesinté-
rêts collectifs, réels ouimaginaires. Ellepermettra toutes
(')Morgenruthe, posth.,j",186. (1»'..XI,232.)
(*)Menschliches. Allzumenschlichex, I,^",96. iH'.,H, '.(7.)
SAMORPHOLOGIE 181
lesviolences contre lesindividus ettous lesmeurtres con-
formes àlatradition. Elleneserendpascompte qu'en les
autorisant elle s'all'aiblit. Elle n'acurequedel'utilité
sociale admise dans l'état desconnaissances desontemps.
Elle serad'autant plus éloignée del'utilité réelle que le
savoir humain sera moins avancé. Lacoutume veut
qu'on vive enpaix avec despuissances imaginaires
qualifiées dedivines. Tout mallieur public sera attribué
àunefaute contre cettecoutume. Ilyaura alors nécessité
decalmer lesforces démoniaques :ilfaudra trouver un
rited'expiation, unecoutume nonmoins coërcitive, etqui
restituera dans l'opinion l'autorité delacoutume enfreinte.
Ainsi l'utilité sociale, enuntemps oùl'intelligence
humaine reste trèsconfuse, seraelle-même trèsentachée
desuperstition. Ilvaudrait mieux sans doute qu'elle fût
conforme àlaréalité des faits, etleprogrès del'intelli-
gence tendra àl'enrapprocher. Mais ilimporte davan-
tage qu'il secréeunediscipline quiobéisse àl'intérêt
social, fùt-il imaginaire. Levouloir collectif tendra à
l'imposer, par laforce, s'illefaut. Puis, lesactesimpo-
sésseront transmis par l'éducation, fixés ennouspar
l'habitude, ets'imposeront même sans motif. Ilsdureront,
quand lacroyance quilesprescrivait, sera depuis long-
temps éteinte. Lemobile del'utilité sociale n'entrera
plus dans laconscience, ou iln'yentrera quesous la
forme durespect aveugle. Leplidel'obéissance subsis-
tera, alors que lesraisons d'obéir neseront plus pré-
sentes, etquelacontrainte aura cessé d'être immédiate.
Nietzsche adonc adopté unepsychologie Sociale dé-
sormais toute phénoméniste. Ilnes'embarrassera plus
d'aucune croyance enunVolksgeist. Lapensée sociale
nevitquedans lesindividus, mais elle esttissue dece
vieux fonds d'idées qu'ils tiennent deleurs ancêtres oudo
latransmission éducative desrègles reçues. Lacroissance
182 LAVIEMRALE
desesprits individuels comj^lète etfortifie parbourgeon-
nement sjîontané lesinstincts conformes àcette pensée
transmise, comme lestissus secomplètent parunepul-
lulation decellules homogènes auxanciennes. Ladisci-
pline sociale s'acquiert parune sélection qui sepasse
au-dedans del'individu, sous laforme darwinienne d'une
lutte desmobiles. Mais lerésultat delalutte setraduit
paruneadaptation lamarckienne plus parfaite del'indi-
vidu àlacollectivité etdelacollectivité àsonmilieu.
Lasociété aafl'aibli parunecontrainte séculaire l'ins-
tinct del'utilité sociale. Elle afortifié l'obéissance à
l'utilité sociale comprise ouaveuglément acceptée. Ce
respect témoigné àlacollectivité estprimitivement dissi-
mulation, mimétisme moral, inspiré par laprudence
pure. Ons'accommode àsonentourage; ontâche d'y
ressembler;c'est cequis'appelle êtremoral. Oubienon
imite unautrehomme, jugé supérieur parlaplupart, qui
réussit etqui,pour cette raison, estlechef :c'est là
êtrecroyant (').Sefairesemblable auxautres, etcroire,
voilà lesvertus individuelles cjuifout laforce principale
des sociétés. Elles consistent enune invite que l'intelli-
gence adresse auvouloir, pour luipersuader desecourber.
L'enthousiasme collectif lepluspurouleplusfougueux
estencore, esttoutd'abord faitdecette lâcheté quirend
impossible larévolte contre l'autorité dirigeante. L'indi-
vidu social estl'animal quisetapit etquiguette, qui
connaît exactement saforce, etquirenonce àdecertaines
luttes dont ilsait,une foispour toutes, cju'elles compor-
tentdesrisques graves. C'est ainsi qu'il sait l'inutilité de
lutter contre leprince oucontre lafoule (').Voilà l'ori-
ginedetoutloyalisme.
(•)Aforgenrothe, pOslh., g2o6. (!»'., XI,268.)
C)Ibid.,S26.(ir., IV,2».)
SAMORPHOLOGIE - 183
Mais lesvertus socratiques nesont pasdesouche
plus no])le. L'instinct deconservation quinous oblige à
dissimuler envers autrui estlasource delasincérité
envers nous-mêmes. Pasdepreuve plusgrande desin-
cérité envers nous, nideplus certain aveu denotre
infirmité réelle, quelapeur quinous induit àdesmesures
deprudence. Ladissimulation envers autrui estdonc le
signe quenoussommes véridiques dans notre forinté-
rieur (').Cette sincérité intellectuelle etcette prudence
enfanteront ensuite unevertu nouvelle :lajustice. Une
mémoire fidèle nous avertit quedeshommes détestés
aujourd'hui nous ontparuredoutables ouaimables autre-
fois,partelles qualités reconnues desautres hommes. Il
serasage denepasnous exposer àl'agression deces
vertus redoutables ouàlamésestime quinous viendrait
del'opinion qui lesreconnaît. Nous concevons qu'il
puisse yavoir d'unmême homme plusieurs images :
notre pensée actuelle, pleine derancune, etnotre souve-
nird'autrefois, plein desympathie. Comparant lesdeux
images, nous lesjugerons peut-être équivalentes; alors
nous serons justes {').
Ainsi, peuàpeu, l'aspect statique des faitsmoraux
cède lepasàunaspect dynamique, comme leur aspect
individuel avait faitplace àunaspect social. C'estquela
moralité morale présente desindividus etdessociétés
estunemoralité devenue;etdans leur structure pré-
sente, ondistingue encore lesétapes desondevenir.
Voilà pourquoi Nietzsche, après avoir épuisé ladescrip-
tion anatomique desformes morales, aboutit àdes
conjectures surl'évolution decesformes. Lesmêmes
faits sont décrits deux fois, dans leur étatprésent'
(«)Morgenrothe, posth., $2i8. {\V,. XI,2C8.)
(»)Ibid., $245. (W., XI,260.)
184 LAVIEMORALE
etdans leur lente formation, comme ilsétaient décrits
dans leur structure individuelle etdans leur structure
sociale. Mais lacroissance dechaque individu reproduit
brièvement l'évolution delarace entière ;etc'estpour-
quoi,dans lesvertus lesplus hautes, ondistingue encore
leshabitudes delaIjarbarie primitive. Ilestvrai, en
morale aussi, queVontogénie suitenabrégé lesétapes
delaphylogénie.
II.—L'Evolution morale.
1.Evolution delamoralité individuelle. —La
méthode évolutionniste repasserait donc par tous les
points oùapassé laméthode descriptive. Les faits
exposés apparaîtraient chacun comme laboutissant
dune longue série passée. Lesvaleurs aujourd'hui en
lumière sedétacheraient surdesprofondeurs d'ombres,
maisonsaurait que lessurfaces aujourd'hui lumineuses
sont soutenues detoutunrelief sculpté par i'etfort
passé.
Dans lamoralité individuelle d'aujourd'hui, survivent
derares échantillons depure méchanceté, desfauves
préhistoriques aux lignes audacieuses égarés dans nos
paysages dedouceur (').Mais, enchacun denous, des
emportements soudains etterribles attestent unréveil
momentané ducarnassier desâges féroces (*).Dans les
sociétés quiontsusecréer uneintelligence collective et
une autorité centrale plus forte que lesindividus, la
luttepour lavieaextirpé cesfauves. L'instinct deforce
rapace adûévoluer etsemodifier ensepénétrant d'intel-
ligence, c'est-à-dire deprudence, (^ette universelle t'tf/«7e,.
(*)Morgenrôthe,S408. (IT.IV,3t5.)
(')Menschliclies, Allzumenschliches, I,;',6i.(H'., II.8i.)
SONEVOLUTION 185
dont Paul Hée, après LaRochefoucauld, avait faitnotre
plus indestructible mobile d'action, n'en estquelaforme
atténuée, mais reconnaissable. Al'origine, lasociété
étaitpour l'individu robuste unterrain dechasse. 11.y
semait laterreur, surtout pour seprotéger lui-même contre^
l'elfrayante incertitude detoute vie,même laplusvigou-
reuse. Pard'inutiles massacres, ilfaisait payer larani^ron
formidable del'épouvante oùilvivait. Bientôt ildécou-
vritqu'on luiattribuait unepuissance trèssupérieure à
saforce réelle; et,peusoucieux derisquer sonexistence
dans desluttes chanceuses, cequi lepréoccupa, cefut
d'entretenir cette croyance superstitieuse ensaforce. Il
apprit àjouer une terrifiante comédie suggérée par la
peur. L'origine detoute ostentation vaine estlà;etnous
nous livrons àcette comédie ancestrale, quand nous
sommes vaniteux ('),Puis, àleur tour, ceuxqueterro-
risait l'histrion primitif essayaient deluiimposer; etla
comédie sefitgénérale. Dansunesociété trèsnivelée par
lesoulèvement detous contre ledanger quileur vien-
drait despersonnalités trop robustes, lesprérogatives
cérémonieuses descastes, lesdistinctions honorifiques, les
différences decostumes, demanières etdelangage, sont
une façon raffinée defaire sentir une vieille férocité
quicache sesgriffes, mais quiseprécipiterait àlacurée
encasdecatastrophe publiqueC^).Iln'yaplus alors
quuneressource :sionselaisse suggestionner par le
plus fort, ilfaut sesoumettre, faire adhésion àlaloi
<j[ue l'on subit, ycollaborer et,bien qu'on lasubisse,
simuler l'obéissance volontaire (').Notre vanité trouve
soncompte àceconsentement prudent. Lesmorales du
('1DerWanderer und seinSchatten, S181. (IV^, III,291.)
{*!Ibtd., S31.(W., III,216.)
(')Morgenrothe, posth., li14i.
186 LAVIEMRALE
respect, delapiété ontleur origine dans cette prudence
quisedéguise enloyauté ('),etc'estnotre amour-propre
seulquil'idéalise.
Mais l'oubli descend;et,enmoralité, comme en
toutes choses, l'oubli estungrand artiste. Bientôt, grâce
àlui,l'habitude l'emporte. Lesappétits lesplusbrutaux
deviennent pacifiques, quand ilssontmatériellement repus,
etqu'ils reçoivent, par laflatterie etparleshommes,
unaliment imaginaire. Lasoumission auxfortsouàla
volonté tyrannique des foules pèse moins lourd par
l'accoutumance. L'esclave asuivi sonmaître etlesoldat
asuivi sonchefparcontrainte, ouparce qu'ils sentaient
quelaconduite intelligente dumaître etduchef les
tirerait seule dudanger commun. Avec letemps, cette
obéissance estdevenue unbesoin. Ilyainfiniment
d'automatisme même dans notre habitude defaire le
bien. Notre promptitude àêtresecourablos trahit encore le
vasselage ancien (^).Ainsi, s'amasse ennouscomme un
héritage demoralité dévouée àladestinée collective.
Elle estissue del'intelligence expérimentale. Mais les
raisonsintellectuelles, quil'ont créée, sontoubliées, comme
s'oublie, dans lesfamilles derichesse ancienne, lapeine
desaïeux quiontamassé lepremier patrimoine. Iln'en
reste qu'un insatiable besoin detransmettre cette richesse
demansuétude, dedouceur, debienfaisance, etladégé-
nérescence châtierait toutgaspillage quienserait fait.
Aussi bien cette dégénérescence viendrait fatalement,
sansune raison impitoyable quinous prescrit d'être
avares denosressources. Elle serait amenée parlaconta-
gion delapitié, parlesexigences d'une sentimentalité
{*)Menschliches, Allzumenschliches, I,g96.(H'., IF,97.)
(•)Menschliches, Allzumensliches, poslh., §7i. {\V., XI, 38).—Mor-
fjenrôlhe, po?th.,f,174.(W., XI,228.)
SONEVOLUTION 187
lâche etvaine (').Car,noussommes induits àcegaspillage
denous par lasatisfaction générale quesoulève autour
denous notre générosité, etdont lesmanifestations
grisent subtilement notre vanité. Asontour, cettegéné-
rosité, devenue habituelle, apparaîtra comme due et,
comme toutes leshabitudes, elletendra àsefiger. Elle
nesupportera plus ladiscussion. Tout individu ettoute
collectivité tendent àimposer leurcoutume. Mais iln'est
pasdecoutume, sidure soit-elle, quipar leseul fait
d'être invétérée, nesoitsentiecomme plusdouce que l'in-
novation (').Lacoutume, voilà donc,comme l'avaient vu
Montaigne etPascal, lagrande force dedomination
sociale, etd'autant plus efficace qu'elle agit àl'insu de
nous aufond delaconscience, avec toutes lesforces de
notre être,groupées parlaplus puissante suggestion. Il
reste asavoir seulement dequelle source estissue cette
domination. C'est cequipose, dansl'évolutionnisme moral,
laquestion delatransformation delamoralité sociale.
2.Évolution delamoralité sociale.—Cequiapparaît
enpleine lumière dans cette trouble etdissolvante his-
toire desqualités morales, c'est qu'il yaunedouble
origine delamoralité, etqu'ilyadeux sortes d'hommes.
Ilyaleshommes dangereux dontonsecache;etilya
lesfaibles quiensont réduits àsecacher. Oubien ily
adeux destinées-types, oùchacun denous peut être
refoulé parlehasard :Ilyadesvainqueurs etdesvaincus.
Nosjugements moraux nesontquedesinteri^rétations de
cesdestinées. Maisnous lesinterprétons autrement dans
lagriserie delavictoire quedans larancune deladéfaite.
Nosappréciations prolongent lalutte, etpréparent lalutte
future. Ellesmarquent desattitudes prises; elles sontdes
(')DerWanderer undseinSchalten, %41.(W., 111,225.)
(*)Menschliches, Allzumenschliches, I.G9"-(^V-,H,98.)
188 LAVIE MORALE
raccourcis degestes(V).Elles signifient encore despoings
levés dans larévolte sourde, ousurgissent comme des
spectres symboliques dedomination.
Leslectures deNietzsche surl'antiquité indoue etson
expérience del'antiquité grecque l'avaient averti dela
genèse decesjugements devaleur.
1°Deshommes, des castes, despeuples setrouvent
d'emblée mieux adaptés, etinvestis ainsi d'un privilège
deforce. Onles saitcapables derendre avec usure le
bienpour lebien, lemalpour lemal. Ilsfixent, deleur
point devue, cequiestbon; etleur dire àcesujet est\
véridique :Ussont êaBloî,comme disaient lesGrecs. Leur
valeur setransmet, selon lamétaphore platonicienne,
comme unmétal précieux dont serait faite leurâme.
L'abondance où ilsvivent, étant lesmaîtres, leur fait
mépriser toute besogne quin'assure quel'indispensable
subsistance. Ilsexigent lesuperflu, laparure morale,
l'eliort surérogatoire. Ilspréfèrent l'aventure dangereuse,
lerisque mortel, àlarégularité d'une vieconsumée àne
vivre quedans lasécurité. Ka)ôv, honestum^ cesépithètes
disent unexcédent moral, une prodigalité active, une
élégance demœurs compatible seulement avecunelarge
aisance, etquivient decequetous lesautres hommes
sont lesinstruments decette caste privilégiée (-).
2°Au-dessous d'eux vivent lesdébiles, lescastes
basses, lespeuples opprimés. Enceux-là, c'estunevile
substance, unepauvreté del'àme, quisetransmet. Pour
eux, lamorale provisoire estd'obéir. Mais celui quicom-
mande, etquiselon lamorale desmaîtres estl'homme bon,
leurparaît nécessairement leméchant. Car ilestaussi celui
(')Morgenrolhe, posth.;^;]122-123. (II'., XI,20i-206.)
(*)Menschliches, AUzumenschlic/ies, I,;)45.(H'., II,68.)—Morgenrothe,
posth., ;;264. (ir., XI,267.)
sNEVLUTIN 189
qu'on redoute. Or,comme l'avait ditJacob Burckhardt,
«lapuissance estdesoilemal ».Estdonc réputé bon,
dans cette morale deshumbles, celui-là seulement qu'on
neredoute pas, c'est-à-dire l'esclave, lame servile et
obéissante. Mais entre lesdeux sortes d'hommes, ils'éta-
blitcomme unéquilibre desforces, présent àleurcons-
cience parunsentiment deleur situation respective etdes
relations qu'elle leur prescrit. C'est làlecode desdroits
eidesdevoirs.
Nous avons desdevoirs, d'abord envers ceux quisont
denotre caste. Notre contrat avec eux, tacite ouexprimé,
repose sur lerespect desforces égales. Faire notre
devoir, c'est d'abord tenir notre engagement envers des
égaux, auregard dequinous voulons nepasdéchoir.
Nousmontrons quenousavons lapuissance surlaquelle
comptaient nospartenaires dans lepacte. Nous faisons la
preuve denotre souveraineté par laprodigalité loyale
desressources qu'on attendait denotre alliance. C'estpar
lierté quenousnous acquittons denosobligations, même
pénibles. Mais ànotre tournous réclamons notre droit,
c'est-à-dire toutcequeleshommes delamême caste etdu
même peuple nous concèdent parprudence, pour nepas
engager higuerre;oucequ'ils nousdonnent parsurabon-
dance debiens, pourtémoigner d'une souveraineté quine
souffre pasdedemeurer enreste.
Or, iln'yapasd'homme, pasdecaste siméprisée,
pasdepeuple sihumble etsifaible, qu'ils n'aient encore
delaforce, etqu'avec eux,àlalongue, ilnenous faille
pactiser. L'esclavage même estencore undroit, etimpose
aumaitre des devoirs. Aussi bien ladistinction des
maîtres etdesesclaves estflottante. Leshasards delavie
ladéplacent. Quel'équilibre desforces s'effondre, lastra-
tification desdroits etdesdevoirs subitunglissement. Si
notre force diminue, lespartenaires égaux ouinférieurs
190 LAVIEMORALE
contesteront nosdroits. Sinotre puissance augmente, ils
allégueront ledevoir del'enrayer; etànotre tour,nous
leurcontesterons cedroit (').Spectacle quiserenouvelle
dans toutes lescivilisations primitives etenvoied'évolu-
tionrapide. Mais lesrapports entre nations ensontàcette
phase d'instable équilibre. Puis, l'habitude sefixant, le
devoirmême pénible seradevenu uneseconde nature, et
sera source dejoie. Ledroit, aulieudesemontrer
solennel etredoutable, seferasouriant, parce qu'il sera
sûrd'être, luiaussi, reconnu avecunsourire (^).Untemps
approche, oùl'intelligence aura siprofondément pénétré
lasensibilité deshommes, que,même oubliée, elleysera
présente. Lanetteté del'esprit aura, paruneefficace lus-
tration, crééennous l'absolue intégrité morale, etcette
résignation devant laraison, quiest,desoi,génératrice de
douceur.
Ainsi, parl'interpénétration desplus hauts mobiles
individuels etsociaux, unsensmoral estné,quisefait
obéir sanscontrainte. C'estunehaute efflorescence, comme
lesens musical. Dans lesens moral, latradition etle
besoin primitif dedominer sesontlentement imprégnés
d'une raison plus forte. Lesmobiles moraux sont allésen
secompliquant, comme desêtres vivants, quiseseraient
développés au-dessus del'homme (.').Quelques instincts,
trèssimples destructure, ymènent dans lesbas-fonds
uneviegrossière. Leurdescendance complexe etaffinée,
néedans deshorizons très élargis, réduite dans son
avidité impérieuse, vitdans unelumière plus sereine.
Notre épouvante primitive, cause denotre cruauté, afait
])lace àunejoienouvelle devivre, faitepourunegrande
{')MorgenroUie, %112.(W., IV,107sq.)
(»)Morgenrothe, %339.[W., IV,264.)
(')Menschliches, Allzumenschliches, posth.,;",S69,73. (FI'., XI,36,38.)
iMOHALITÉ DESLIBRES ESPRITS 191
part (leladouceur quenouséprouvons àvivreparmi des
hommes.
Nous ne lescraignons plus ;donc nous neles
attaquerons plus. Nous produirons lesbonnes actions,
comme lesfruits naturels denotre maturité. Nous nous
sentirons corrompus par lalaideur etlaméchanceté
comme parunedégénérescence, etnousnousdéfendrons
pardesmesures sévères, mais aussi paruneprofusion
plus grande d'œuvres bonnes. Unrayonnement de
lumière partira denous. Cette moralité, oùl'instinct social
ennobli s'illumine d'intelligence épurée, nedemeurera
passolitaire. Nous chercherons àformer desgroupes, par
sympathie, avecdeshommes quipartageront avecnous
legoût decette moralité, généreuse àforce declarté
intérieure. Nous restaurerons unearistocratie dedélicats,
oùchacun aura lesouci d'aider lescompagnons deson
choix àseformer uneindividualité d'un style propre, qui
soitleurœuvre etnotre joie.Nous saurons sacrifier notre
vieàunetelle société, pour nepasvivre dansunevulga-
ritébasse; etlesacrifice même n'yserapastenupour
extraordinaire, mais yseraderègle (').
Cette élitemorale existe-t-elle déjà, oudevons-nous
travailler àlasélectionner? Tous lesidéals sont, pour
Nietzsche, despensées avant-courrières d'un réel qui
déjà s'éveille etsemetenmarche :ilssont lespremiers
regards jetés surune terre quiseraconquise demain.
L'idéal deNietzsche marque dusceau del'aristocratie
nouvelle lesactes qu'elle jugedignes denous, aunomde
lapensée laplus éclairée quisoitautemps présent. La
moralité qu'elle prescrit pourrait s'appeler lamoralité des
libres esprits.
(')Aforgenrothe, poslh.,^.S213, 234. (H'.,XI,247, 255.)
192 LAVIE MORALE
IIL—LaMoralité deslibres esprits.
Cette morale incorporerait tout lesavoir, aujourd'hui
existant, ausujet del'homiue. Elle naîtrait d'une compa-
raison inliniment large etinfiniment précise. Elle serait
revenue àtoutjamais del'idée quilyadesactes etdesins-
tincts qui,desoietdetoute éternité, doivent êtreréputés
bonsoumauvais. Elle saitquelaqualité desinstincts et
desactes leur vient d'une évaluation sociale quipeut
changer. Mais elleétudierait lastructure intérieure detous
lesinstincts etlesmobiles vraisdetous lesactes. Elleveut
lesconnaître comme desforces qu'elle utilise. Ellene
cherche pasàformer deshommes «meilleurs «,mais des
hommes plussages; et,pour lesamender, ellechercherait
d'abord àlescomj)rendre. Illuifautpour celadel'impar-
tialité etdel'audace. Ilestnécessaire d'avoir péché unpeu
pourcomprendre vraiment l'immoralité, et,par elle, la
moralité aussi (»).Notre avidité deconnaître nécessitera cet
irrespect etn'en rougira pas. «Faire lacritique dela
moralité estunhautdegré delamoralité (^)»,etlescon-
naissances qu'ilyfautnesontpasacquises sans sacrifice.
Comment pourtant indiquer unedirection nouvelle, si
nous nedevons paspréciser definsl Or, ilimporte,
avant tout, denepasretomber dans l'illusion finaliste.
Une finmorale supposerait uneimage générale quenous
nous ferions del'homme; etnousdevons dans leshommes
découvrir desindividus. Nous nepourrions leurassigner
une finqu'en lesdépouillant deleur individualité; etnous
tenterions uneœuvre quin'aurait paspour elle lesforces
naturelles. Ilreste àessayer uneautre méthode, darwi-
nienne etlamarckienne, etunenouvelle psychologie
(')Menschliches, AUzumenschliches, posth., §62.(M., .\1,32.)
(»)Ibid., S67.(W., XI,35.)
MORALITE DESLIBRES ESPRITS 193
sociale. Dans lanature, chaque individu n'essaie-t-il pasde
dépasser sonespèce pour fixer sescaractères dansune
espèce supérieure? Ilnous fautadmettre cette profonde
velléité pour expliquer quelesformes génériques aientpu
sortir lesunes desautres. Tâchons d'imiter cetimpérieux
etuniversel vouloir. Sjiécialisons leshommes. Donnons à
chacun d'eux desorganes nouveaux depréhension etde
compréhension, paroùilsauront prise surleréel.Appro-
fondissons etmultiplions entre euxlesdifférences. «Ap-
prenons del'animal etdelaplante cequec'estques'épa-
nouir (*). »Proposons auxhommes nondespréceptes,
mais devivants échantillons. «C'est surunéchantillon
modèle qu'on peutdémontrer jusqu'à quelle tailleunarbre
pout s'élancer (-). »Ainsi leshommes éminents, réussites
defloraison humaine, stimuleront notre ambition. Napo-
léon etCagliostro peuvent nous enseigner àqueldegré de
perfection atteint parfois l'énergie humaine. Etqui sait
s'iln'yapas,enchaque individu, l'obscure tendance de
varier sesramifications lesplus individuelles, jusqu'à ce
qu'ilenéclose unesurhumanité ?Riitimeyer avait reculé
devant cette pensée. Nietzsche, même autemps deson
rationalisme, oselareprendre (') ;etcesera lapensée
maîtresse quianimera sou effort decréation, quand sera
passée l'époque purement critique.
Provisoirement, lesobservations faites surlagenèse
desmoralités anciennes l'aident àdéterminer lesrègles
quipermettent lasélection deshommes demoralité
supérieure. Déjà l'ancienne moralité delabienveillance
etdel'honneur sefortifiait d'une mutuelle sugges-
(')Morgenrothe, posth.,C-209.{W., XI,2iS.)
(-)Morgenrolhe, §208.{W., XI,245.)
(')Ibid., posth., S194. (ir., XI,238) :•SoUte nichtumgekehrt jedea Iiidi-
viduura derVersuch sein, eine hohere Oatlung ahdenMenschen zuerrei-
c/ien. vermôge seiner individuellsten Dinge ?»
AHOLER. IV. - 13
194 LAVIExMORALE
tion :Lajoiequirayonne surlesvisages, quand nous
accomplissons unacte bienveillant ounoble, fortifie
ennous lebesoin denous dévouer. Tâchons ainsi de
trouver plaisir àl'originalité dautrui :nous fortifierons
sonoriginalité. Trouvons notre joie laplushaute àêtre
nous-mêmes, pour procurer àautrui lasatisfaction
d'admirer etd'apprendre. Aucun liennesera plus fort
entre lesindividus quecette satisfaction artiste.
Neredoutons paslatémérité del'entreprise. Enfait,
lesindividus secomplètent dèsmaintenant, comme en
peinture lesdifférentes valeurs, ou,enmusique, lesharmo-
nies. Ilyaunesorte de«contre-point »desexistences indi-
viduelles. Elles s'accompagnent etsedéveloppent comme
desphrases mélodiques; secôtoient enlignes sinueuses
quiserapprochent, s'épousent, secoupent etdivergent à
nouveau. Elles forment desnœuds, desécheveaux, des
arabesques avec descontacts. Ils'en fautque cesren-
contres soient toujours desexemples dedissonances.
L'amitié deWagner etdeNietzsche nepeut-elle secom-
parer àdeuxphrases musicales fuguécs, enchevêtrées avec
art,recommençant l'une dans l'autre leurrythme frater-
nel,seséparant ensuite, dansunéclatfoudroyant?
Mais lesplusdouloureux conflits desentiment auront
place dans lamoralité nouvelle, sil'onneveut pasque
lesindividus aient laplusmonotone etlapluspâletona-
lité.Lamoralité nouvelle nesaurait tendre àcetépuise-
ment, àcette sublimation ténue, quiaboutit àunemort
lente etdouce, aune «euthanasie »stérile (').Elleaccusera,
aucontraire, ladifférence despersonnes. Elleneferad'au-
cunmoil'instrument d'un autre. Ellemarquera l'avène-
ment d'une vieprodigue d'elle-même etdangereuse,
d'où l'humanité, délivrée delacrainte ancienne quilui
(')Morgenrôlhe, posth., GS188-190. (U'., XI,233-235.)
MORALITE DESLIBRES ESPRITS 195
avait appris lavanité, sortira plus haute, plus forte,
plus féconde, plus audacieuse, etdequalité plus insolite
etrare (').Ladernière métamorphose quidevra sefaire
dansl'homme, une foissabrutalité primitive domptée,
seradechanger enaudace etensingularité lapeur quise
traduisait ensoubresauts deviolence, ouquil'obligeait à
seconfondre lâchement avec sonentourage moral. Pour-
tant, ilfautbien direqueNietzsche adiicompléter sano-
tiondutransformisme etdumobile moral primitif, pour
quecette dernière métamorphose parijt possible.
Dèsmaintenant, l'acquis définitif, c'estque lamora-
liténouvelle seraœuvre d'intelligence. Elle naîtra quand
leshabitudes d'appréciation erronée, celles dusentiment
grégaire, s'affaibliront pour laisser prédominer lebe-
soindecomprendre. Lamorale ancienne étaitmorale de
laresponsabilité. Pour elle, tout acteimmoral venait
d'unpéché etd'une coupable liberté. Laconnaissance
nouvelle saitquenous subissons descontraintes defait
etdesimpossibilités defait.Or,onnepeut tirer desfaits
cequ'ils necontiennent pas, etonnepeut riencontre la
puissance massive parlaquelle ilss'imposent.
Demême quel'homme aime l'excellente œuvre d'art, mais n'eu
faitpasl'éloge, parce qu'elle n'est pascause d'elle-même ;etcomme
ilconsidère uneplante, ainsi doit-il considérer lesactes deshommes
etsesactes propres. Ilpeutadmirer eneux laforce, labeauté, l'exu-
bérance, mais ilnepeut leurdécouvrir aucun mérite. Leprocessus
chimique etl'antagonisme deséléments, letourment dumalade assoiffé
deguérison, nesont pas plus desmérites que cesconflits de
l'àme etcesétats dedétresse, dans lesquelles onestjetéde-ci, delà,
pardifférents mobiles, jusqu'à cequ'on sedécide pour leplus fort,
comme ondit, c'est-à-dire jusqu'à ceque leplus fortdesmotifs
décide denous (*).
(')Ibid.,S196.{W., XI,239.)•
(*)Menschliches, AUzumenschliches, I,g107.{W., II,109.)
196 LAVIEMRALE
Auregard delamorale évolutionniste, tous lesmo-
biles lesplusbassonttransformables. L'homme aveugle,
coupable, pécheur, n'est doncque leplus basdegré,
mais ilestunepremière forme, del'homme sage, libéré
par l'esprit, quinaîtra delui.Der loeise Unschuldige, et
nonpasderreine Thor^ glorifié parParsifal, telsera
l'idéal nouveau. Lasagesse nouvelle aura quitté volon-
tairement lenimbe desainteté, dont Nietzsche lauréolait
encore autemps desonschopenhauérisme (').Cessouches
grossières, dont sortent lesmobiles humains, onpeut les
affiner parl'éducation. Mais laraison nouvelle nousbaigne
comme uneatmosphère, chaude etpleine derayons, dans
laquelle tout cequi fructifie decette souche gagne en
maturité etendouceur (*).
Lamorale ultérieure deNietzsche sera dedresser,
pour ainsi dire, cesespaliers desvertus nouvelles au
grand soleil delasagesse. Cette culture intensive exige
unescience consommée del'individu. Ilfautconnaitre les
énergies contenues eutoutes lesâmes, leslois de-leur
croissance, leurhiérarchie, leur exacte adaptation. L'œu-
vredéfinie dans laRépublique dePlaton setrouve iden-
tique àcelle delamorale nietzschéenne, précisée parla
biologie transformiste etparunenouvelle psychologie
sociale. Pasd'oeuvre plus difficile, puisqu'il yfautlacolla-
boration consciente deceux qu'on dresse pour lavertu
nouvelle. Or,laplupart selaissent ainsi, parignorance,
pousser dans unedirection quileur estfatale, etoùleur
énergie s'épuisera. Usselaissent imposer unimpératif à
suivre, et,avec cetimpératif, lacontrainte quiles lie.Us
appellent devoir cette contrainte etcemodèle obligatoire,
etilsycèdent detoute nécessité, puisqu'il leur suftit d'en-
(')V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.201sq.
(*)Menschliches, Albumenschliches, II,f,91.(W., lll.50.)
>[KALITEDESLIBRES ESPRITS 197
tendre l'impérieuse voixdececommandement intérieur
pour s'attribuer aussi lepouvoir d'ydéférer. Lesophisme
kantien réside dans cettedangereuse croyance, perpétuée
par lui,enunlibre arbitre chimérique. C'est suruneforce,
nonpasadmise ennousparcroyance, maisreconnue par
lesavoir, queveutcompter lamorale nietzschéenne (*).
Ces instincts quenous avons àconnaître, ilnous
faut lesaffiner etlesélargir. Besogne prolongée, àlaquelle
laconnaissance seule peut suffire. Wagner, enuntemps
oùNietzsche était sondisciple, avait dressé surl'horizon
cettegrande image deWotan, quisymbolisait lapuissance
éclairée detoute laconscience etdetout lesavoir du
temps présent. Onpeut direque cette attitude morale
restera celledusagede Nietzsche; etlegrave conflit entre
lesdeuxhommes vient decequeNietzsche reproche à
Wagner d'avoir renié sonpropre enseignement. Lamo-
raledeNietzsche veutque,dansunepassion élargie sans
cesse, nous incorporions tout lesavoir accessible; puis
que,dans lemoindre denos actes, nousayons toujours
présente cette passion éclairée. Ilnous fautprendre con-
seil,avecuneardeur inlassable, decette connaissance de
jourenjour épurée, denous etdumonde. Ainsi élargi-
rons-nous notre personnalité, jusqu'à ycomprendre non
passeulement notre utilité propre oul'honneur person-
neld'une âme ambitieuse, mais lajustice totale etles
intérêts durables d'une collectivité quechaque jour enri-
chira depersonnalités éudnentes (^).
Lanotion nouvelle que sefaitNietzsche delaSurhu-
manité, c'est delaconcevoir comme unevivante pen-
séesociale, épanouie dans laconscience d'un individu
d'élite.
(')Morgenrôlhe, poslh.,,S2203, 204.(W., X[,243.)
(*)Menschliches, Allzumenschiic/ies, I,§94.(\V., II,9li.)
198 LAVIEMORALE
Nesera-ce pasuntyran queceSurhumain? Nietzsche
croitqueletemps destyrans n'existe plus. Ilsfontpar-
tie,euxaussi, delafaune préhistorique, comme lesgrands
philosophes etlesartistes degénie.Auregard delamora-
litédulibre-esprit, «l'appétit dedominer» estgrossièreté
originelle, instinct trouble etépais, et,ensonfond, ilest
faiblesse. Iln'existe plusquechez leshommes quiont
eneuxuneàme sournoise etrebelle d'esclave, qu'ils
craignent dedéchaîner; etils«larevêtent decemanteau
royal »,oùilsladissimulent. Mais, esclaves àlafoisde
leurs sectateurs etdeleur gloire, leur vulgarité reparaît
dans leurtriomphe. Habituons-nous àpenser que lesna-
tures souveraines régnent d'elles-mêmes, aquand elles
vivraient cachées dans laplushumble cabane, aufond
d'un jardin ».Nietzsche adécouvert «lapuissance
réelle dans desâmes simples, douces, affables, dé-
nuées dumoindre goût dedominer »(').Cessouve-
rains delamoralité aimantent lesâmes parune silen-
cieuse attraction. Mais leurforce réside d'abord dans leur
puissance sureux-mêmes. Leur nouvel ascétisme estde
savoir donner laleçon deladiscipline intérieure, d'où,
selon leprécepte platonicien, sortira, parrayonnement,
ladiscipline delaRépublique. Rien n'est pluspropice à
l'avènement decesgrands ascètes deladiscipline desoi,
que lestemps dedissolution comme celuioùnous vivons.
Lesactes vraiment individuels yseront peut-être plus
estimés. Lacivilisation quiennaîtrait serait faite d'actes
éminents dans lebien etdans lemal,mais dépouillés du
mensonge grégaire.
(')Morgenrôdie, poslh., g220.(U'.,XI,i31) :••Diemâchtigen Naturcn
fierrschen, esisteineNotwendigkeit, diewenleii kcinen Finger niliren...
Ichhabe dieKraft grfunden, woman sienichl suchl, ineitifachen, milden
und gefSlligen >!ciisilicii, ohne dengeringsten HangzumHerrschen.•
.MORALITE DESLIBRES ESPRITS 199
11serépand surdesnations etdesépoques entières unelueur de
sincérité, devaleur authentique dans lebien etdans lemal :et,à
l'exemple desGrecs, ilsseront pareils àcesastres quicontinuent à
illuminer encore lanuitdesmilliers d'années après s'être couchés (').
jNietzsche veutespérer denotre temps qu'il surgira
delui,après ladissolution présente etpar elle,unede
cescivilisations quilaissent derrière elles une traînée
lumineuse immortelle. Mais silescivilisations apparaissent
comme desfaunes, etpour qu'elles survivent, nefaut-il
pasdéfinir lasélection sexuelle quilestransmet eten
fixelescaractères dans uneespèce constamment amé-
liorée? Comment espérer une telle sélection, siNietzsche
garde surlesexeféminin, éternellement sauvage etindis-
ciplinable, lesidées deSchopenhauer? C'est cequi fait
qu'il adûaborder àsontour, dansunesprit nouveau,
lapsychologie delavieetdelamoralité féminines.
(';Morgenrothe,S529.(ir, IV,340.)
|llillllllll!!llillllllllilllllllllllllllllllllllll!!llillllillil^
CHAPITRE II
LAVIEETLAMORALITE DELAFEMME
LAdoctrine deNietzsche surl'auiour etlafemme est
cequ'il acréédeplus attique, deplus souple, de
plus fuyaut, deplus tendre etdeplusparadoxal;
mais aussi cesurquoi ilalemoins varié. Ilprétend sa
doctrine trèsméthodique. Onl'admirera surtout pour sa
ricliesse enaperçus personnels. Nietzsche semontre très
rigoureux pour lesfemmes etpourtant très tenté par
elles.Onsentchez luiparfois duregret, deladéception
aussi, etenfin depassagères lubies. Sesdires, ({uoi qu'il
enait,sont lereflet desexpériences qu'il fit,etdontplu-
sieurs, parmi lesplus intimes, étaient peupropres àlui
conseiller l'indulgence. Ondevine quesouvent chez lui
une intelligence sardonique essaie deconsoler lecœur
blessé.
Quand ilrevient àsespréoccupations demélhode, il
sepromet d'analyser lesmobiles quisedécouvrent au
fonddesactes réputés moraux ouimmorau::, etdedécrire
lespassions ensedégageant detout pathétique. Ilne
veut nilesflétrir d'épithètes infamantes, nilesglorifier
parunidéalisme decommande. Ilprétend rester étranger
àlasuperstition métaphysique quiconstruit lesactesmo-
raux surunschème irréel, etlesapprécie selon des
règles fournies paruneprévention, une tradition ouune
crovance. Ilsefaitune loid'étudier lessentiments, les
:\IRALlTEDESFEMMES 201
actes etlesinstitutions dans leurs origines lointaines. 11
s'efforce d'apercevoir lesensdeleur évolution. Ilpose
quatre questions principales :1'^Gomment aévolué
historiquement lacondition delafemme ?etcomment
1àmedelafemme a-t-elle varié aucours decette évolu-
tion ?2"Comment s'estformée lanotion que lesmo-
dernes sefoutdel'amour? 3"Quelles sont lesraisons qui
ontfondé lemariage, etquel estl'esprit quiaprévalu
dans cette institution? 4"Quels préceptes lesesprits
libres tireront-ils, pour leurconduite propre, desobserva-
tions qu'il leur afallu faireausujet delamobile, dela
séduisante etdangereuse compagne quinous estdonnée?
I.—Psychologie etcondition delafemme.
Laquestion del'âme etdurôledelafemme estcelle
queNietzsche atoujours jugée capitale. Sur letard, il
diraqueladifférence del'homme àlafemme estladiffi-
culté psychologique surlaquelle ilfaut lemoins faire
erreur. C'est trahir uninstinct irrémédiablement oblitéré
etunsens débile delavie,quedesetromper ausujet de
l'antagonisme oùnoussommes engagés contre lafemme.
Cette métiance n'ajamais quitté Nietzsche (*).
Cequinous avertit, sinoussommes bons historiens,
c'estque lafemme nepasse pas,àl'origine, pour lesexe
faible. Nietzsche saitassez d'ethnographie —Bachofen
n'ayant pasenvain étésonmaître (^)—pour nepas
ignorer que lessociétés humaines primitives assignent
toujours auxfemmes unrôlededomination. Simalque
(')V.endernier lieu laprofession dofoideJenseits vondutundBùsc.
S238. (W..VII, 196.)Oncitera quelquefois, dans cechapitre, lesouvrages
deladernière période deNietzsche. Iln'apasvarié sur leproblème
delafemme. Nousygagnerons den'avoir pasàyrevenir.
(')V.laJeunesse deXietzsche, pp.261sq.
202 LESFEMMES
soitconnu lematriarchat^ onenpeut déceler destraces
auseuildetoutes lescivilisations (').Cepoint estnotable.
Carl'instinct dedomination, quiestsans voiles dans les
sociétés primitives, persiste même s'ilvient àsemasquer.
Pour Nietzsche, c'estuntournant dans l'histoire que la
transformation quiaarraché auxfemmes cettesuprématie.
C'est cedéclin delafemme quenousmontrent l'Asie et
laGrèce antique. Lesplus sages descivilisations, celles
del'Orient, etlaplus intelligente, celle desGrecs, s'ac-
cordent dans l'estime qu'elles fontdelafemme :Ayons
laprudence d'apprendre d'elles.
LesOrientaux etlesGrecs savaient que lafemme est
restée plusprèsquenous delanature. Lacivilisation lui
demeure plusextérieure qu'ànous; ellen'entame pasle
fonddelanature féminine (^).C'estpourquoi ilétait in-
différent auxAthéniens que leurs femmes fussent ins-
truites. Elles vivaient dans l'étroite enceinte delamaison
etcachaient leur existence. Cette condition que faisaient
lesGrecs àleursfemmes nemarquait aucune mésestime.
Ouelle femme moderne opposer àPénélope, àAntigone,
àElectre? Ondiraque cesont làdesfigures idéales.
Mais nesont-elles passuggérées paruneobservation
réelle? Lacivilisation contemporaine n'arienconçu qui
soitcomparable endignité àlapensée quesefaisaient de
lafemme lesGrecs. Ilslacroyaient capable depassions
inhumaines etincroyables autemps d'Eschyle (').Mais
ilslasavaient grande comme mère etvénéraient enelle
cette maternité héroïque (*).Ilsneluiaccordaient aucune
place dans lagestion del'Etat. Uslaconfinaient dansune
vievégétative, oùleur civilisation violente, passionnée et
(')Umicerlumjszeit, gÎi05. (U'..XIV, 244.)
(•)Ursprung undZielderTragôdie, giS. (II'., IX,168.)
(')Moryenrolhe, posth.,^^500. (H'., XI,349.)
(*)Menschliches, Allzitmenschliches, I,S^^9- {^V., II,240.'
LEUR MRALITE 203
cérébrale refaisait saforce etréparait l'usure deses
nerfs.
Lavieféminine chez lesGrecs pouvait secomparer
àunsommeil del'organisme public, tandis que lavie
virile lereprésente àl'état deveille énergique etintelli-
gente. Lafamille nedevait enrienabsorber lesouci de
l'homme. L'intention delacitégrecque étaitque le
citoyen fut,entout,formé par l'Etat, etenvuedelui;
qu'il reçût toutdeluietluidonnât aussi toutson effort.
Ledestin desfemmes seréduisait àpréparer pour l'Etat
descorps héroïques (').Pour cela, ilsuftit qu'elles soient
mères, etilvautmieux qu'elles demeurent incultes. Elles
n'en seront pasmoins, elles enseront mieux àleur
rang, quiestdedemeurer, horsdel'Etat, lesconserva-
trices obscures desdestinées mêmes delarace.
Unesélection morale bienentendue n'accordera àla
femme aucun autre rôle. Elleneglorifiera pasoutreme-
sure labeauté féminine. LaGrèce apréféré hautement la
beauté virile;etcelles-là parmi lesfemmes paraissaient
auxGrecs lesplus belles, dont lesformes serappro-
chaient delarobuste sveltesse del'adolescent. C'est qu'ils
n'aimaient pasnonpluscomme nous. Lesliens lesplus
fortsdusentiment étaient pour euxceuxdusang, non
ceux del'amour. Lesentiment paternel ou filial, la
pieuse tendresse desfrères pour lessœurs, dessœurs
pour lesfrères, voilà ceque disent leurs drames. Au
(*)Autemps oùMelzsche estschopenhauérien, ilajoute quelasagesse
féminine, obscure, instinctive, mais sûre, supplée àlaforce défaillante de
l'État. LaPylhie deDelphes, quiparle dans sonsommeil hypnotique,
assure àelleseule l'unité nationale delaGrèce, quines'exprime jamais
paruneorganisation politique. 11enestainsi toujours chez lespeuples
quinesont pasarrivés àunEtat centralisé. LesGermains etlesCeltes
vénèrent lesfemmes comme desprophétesses, c'est-à direque lesinstincts
delafemme sontconsidérés comme lasauvegarde laplus sûredelagéné-
ration àvenir.—V.Ursprung undZielderTragédie, ^g13et14.(IF.. IX,
167-172.)
204 LESFEMMES
demeurant, leur idéalisation delaforce glorifie cette
amitié entre jeunes hommes dont nous necomprenons
plus ladélicatesse enthousiaste. Nietzsche envie lesGrecs
pour cette virilité d'un sentiment quenecorrompait au-
cune préoccupation basse. Ilcroit surtout qu'on peut
beaucoup apprendre decette notion que sefaisaient les
Grecs delafemme. Mais ilfaut direqu'en cequitouche
lafemme, Nietzsche atoujours interprété lesGrecs àl'aide
deSchopenhauer.
Ilnepense paspetitement del'intelligence féminine.
Ilcroit l'esprit desfemmes autrement faitque l'esprit
viril, etqu'elles enfontunautre usage que leshommes.
Leur perspicacité plusgrande luiparaît certaine. Les
femmes, entre elles, considèrent comme avérée l'imbécil-
litémasculine. Etre sotetêtredusexemasculin, c'est
même chose àleurs yeux. Elles indiquent par làque la
sottise dans unefemme doitcompter pour cequ'elle a
demoins féminin ('). Iln'yenapasdesihumbles, desi
insignifiantes, fût-ce lesfemmes allemandes {diedeutschen
langweiligen Fraueii)^ qui,lorsque lasituation lecom-
mande, «uesoient fortescomme deslionnes etdéliées
àpasser parletroud'une aiguille »(-).
jMais cetesprit desfemmes est faitdepossession de
soi. S'ilyaundonqu'elles transmettent, c'est cette pré-
sence d'esprit résolue, etleurs filles reçoivent d'elles cet
héritage encore plusqueleurs fils,Nietzsche pense avec
Schopenhauer, mais] sans apporter aucune preuve phy-
siologique àl'appui desondire,quelesenfants tiennent
deleurmère l'hérédité nerveuse, etdupère l'hérédité
musculaire etsanguine. Ilsontdelamère l'intelligence.
(*) "DieDuraniheit istamWeibe dasUnweibliohe. >—DerWandertr,
;;,273. (ir., III,337.)
(V)Morgenrolfie, posth., S498. (»»'., XI,3i8.)
LEUR MRALITE 203
et,bienque Nietzsche nel'ait ditnulle part, ilfaut
ajouter, carcela ressort avec évidence detoute sadoc-
trine, qu'ils ontd'elle letempérament, l'obscur etl'in-
conscient vouloir. Ilstiennent dupère l'imagination, le
cœur ettout cequiduvouloir estéclairé par lecœur.
Lesfemmes, pour Nietzsche, sont intelligence presque
pure greffée surunorganisme très sensitif. C'est desen-
timent qu'elles manquent leplus; etelles s'étonnent sou-
ventâol'admiration queleshommes ontdeleursentiment.
Elles sont desmasques vides, desfantômes sansâme;
etc'est làleur séduction. Carl'homme, quiestsentiment
etimagination, cherchera l'àme vivante derrière ces
masques immobiles. Illacherchera indéfiniment, sans
selasser; etnes'apercevra pasquel'âme qu'il leur dé-
couvre n'est quel'image même desanostalgie qui se
penche surelles; etqueleurprofondeur apparente res-
semble àcelle d'unmiroir oùseprolonge, dans desloin-
tains factices, unreflet irréel. Elles offrent ainsiunecopie
fidèle decequipasse devant elles etqu'elles emprun-
tentuninstant; mais cesombres colorées disparaissent
avec celui-là même quisemirait dans leur surface sans
profondeur (').
Nietzsche s'explique delasorteque lesfemmes, plus
inlelligeutes quel'homme, n'aient crééaucune œuvre
intellectuelle. L'intelligence n'est pasdesoicréatrice.
Lesénergies latentes del'âme, l'imagination etlesenti-
ment, quiluiservent desupport, sontdesqualités mas-
culines. Lesœuvres decréation originale supposent une
longue ténacité. L'intelligence féminine s'illumine de
visions soudaines. Elle travaille, sansméthode, dans le
feudelapassion etdubesoin urgent. Elle estéminente
alors etprocède avec lasûreté dusommeil hypnotique.
(')Memchliches, l,iZiOb,411.(M'., II,306, 308.)
20G LESFEMMES
etavecuneclairvoyance triplée. Voilà cequifaitcroire à
l'inspiration desfemmes. Encore faut-il tenircompte de
lacomplication naturelle des faits. Toutes lessituations
ontplusieurs faces ;àtoutes onimagine plusieurs dénoue-
ments. Leparti qu'on enpeut tirerdépend, leplus sou-
vent, d'une décision rapide, àlaquelle lesfemmes seré-
solvent plus aisément. Nous laissons fuir lesmeilleures
occasions, sinousnous obstinons àunepoursuite scrupu-
leuseduvrai. L'esprit ^^assionné etbrusque desfemmes
tourne mieux àleuravantage lesrésultats partiels qui
peuvent être atteints sansméthode. Onpeut direquela
nature estainsi faite qu'on nepeutjamais setromper
complètement surelle, etque ledifficile estplutôt d'avoir
complètement raison. Elle estdonc faitedefaçon àdonner
toujours finalement raison auxfemmes (').
Cejugement estdeceux quiprésagent, leplus nette-
ment, unetransformation nouvelle deladoctrine de
Nietzsche. L'intellectualisme pur, qui luiasemblé un
temps lagarantie laplus certaine denotre adaptation
croissante aumonde réel, doitavoir quelques infirmités,
s'ilfautaccorder quelesfemmes, dans leurhaine duvrai
etdelascience, restent plus près delanature quenous.
Pourtant Nietzsche leurenveutdeleurmédiocre scru-
pule enmatière devérité. Illeurreproche derefaire
incessamment ledésordre, etd'embrouiller les filsdu
tissumental que lessavants etlesphilosophes avaient si
laborieusement séparés. Elles touchent, avec desmains
gracieusement malpropres, àcette besogne denetteté
méticuleuse. Etsilaliberté depensée consiste àdétacher
sonintelligence desontempérament, lesfemmes ontla
pensée serve. Elles secontredisent avec fréquence; leurs
oublis sontadmirablement auservice deleurs passions,
(')MenscMiches, I,S417. (H'., II.311.)
LEURMRALITE 207
comme leurs affirmations. Lapensée vraie estissue d'une
mémoire etd'une sensibilité dressées àn'apercevoir dans
leschoses que l'essentiel etàlesvoircomme elles sont
enelles-mêmes, c'est-à-dire endehors denotre point de
vuepropre. Lapensée desfemmes seconcentre surleur
destinée personnelle, leur susceptibilité etleurpudeur.
C'estpourquoi elles haïssent lavérité etlascience.
11leursemble, diraNietzsche plus tard, qu'on leurregarde sous la
peau, etpisque cela,sous lesvêtements etlaparure (').
Dèsqu'une femme adugoûtpour lascience, Nietzsche
pousse l'absence degalanterie jusqu'à lacroire sujette à
quelques troubles sexuels.
Laraison voisine tropavec l'imagination, dans ladoc-
trinedeNietzsche, pourque laquestion nesepose pasà
luidesavoir si,troppassionnées pour êtreraisonnables
etsavantes, lesfemmes n'excelleraient pas, d'autant
mieux, dans lacréation Imaginative. Imaginer, n'est-ce
pas,encifet, raisonner avecpeudepureté? Mais, infidèles
àleurfonction defemmes, vides decœur etd'entrailles,
comment cesbas-bleus seraient-ils artistes ?L'art supé-
rieur traduit untempérament généreux etoriginal
épuré parune réflexion large etforte. Letempérament
desfemmes reste vulgaire etétroit, puisque lesentimenty
faitdéfaut. Leur curiosité artiste, insatiable, nerveuse,
inlassablement médiocre, estdisposée sansrelâche àrece-
voir lesmots d'ordre del'opinion (^).
Un'estquetemps dedire iciqueNietzsche, avecson
outrance habituelle dans l'injustice, arisqué surdes
femmes éminentes ethéroïques, desjugements où ils'est
(•)Jenseils vonGuiundBôse,S127.(yV.,\U, 102.)
(*)Gôtzendxmmerung, Slreifzûge eines Unzeilgem., g6.(IF., VIII, 121.)
208 L 1::SFEMMES
compromis. Onsouhaiterait quesonintelligence sefût
épargné desaventures comme celles-ci :
C'estunsigne decorruption desinstincts—et,ajoutons, unsigne
demauvais goût,—quand unefemme allègue MmeRoland etMme de
StaëlouM.George Sand,comme sionpouvait delàtirerargument
«nfaveur dela«femme ensoi».Entre hommes, cesonteneffet les
troisfemmes comiques parexcellence, —etriendeplus(\.
Acourir desdangers mortels sous laTerreur, comme
fitMme deStaël, àaccepter lamort fermement pour
unecause pure,comme Mme Roland, onnesaurait être
comique. Ons'irrite decemauvais démon quipousse
Nietzsche àridiculiser, pard'indignes brocards, unemé-
moire sanstache,comme celledeMme Roland. Caronne
voitpascequ'on demanderait deplus àunefemme
comme beauté etcomme stoïcisme ducœur,comme sim-
plicité degoût etcomme vigueur del'esprit. Oncherche
vainement lafemme allemande quipourrait semesurer
avec elle. Ilfaudrait explorer leschroniques italiennes,
chères àStendhal, pour ytrouver uncœur defemme
aussigrand;et]\ImeRoland aenplus lamaternelle dou-
ceur, laparfaite etsimple tenue, lachaleiu' d'âme dans
l'irréprochable amitié, cette maîtrise desoi,même dans
latentation, même dans l'orage, quiluiavalu lerespect
<letous. Loin qu'elle fût «lasotte citoyenne^ chez laquelle
lavanité éclate defaçon fémininement populacière »,
comme lecroit Nietzsche ("),elleaétélafemme laplus
naturelle, avec cette passion seulement quedonne àun
grand esprit lesentiment devivre unegrande heure. Il
aurait étédigne deNietzsche del'estimer pour ledon
qu'elle avaitdecommun avec lui, ocetaveuglement féco^id
(')Jenseils, g133.(W.. YJI, 193.)
{')Umuerlung, poslti.,;]t)07. (IC,MV, 248.)
LEURMORALITE 209
quivoitdéjàdans lemonde cequin'est encore quedans
l'Ame etqui, levoyant, lecrée »(').
Onconçoit mieux, peut-être, l'impatience deNietzsche
àl'endroit deMme deStaël, sonpeudegoûtpour sacar-
ruremasculine, pour «l'arrogance effrénée quiosarecom-
mander lesAllemands àlasympathie del'Europe comme
deslourdauds doux, decœur excellent, devolonté faible,
etadonnés àlapoésie »(').Personne, eneffet, n'aura
plus surlesAllemands cette opinion tropfavorable. Mais
comment nepas croire que lepeuple d'Allemagne
aitperdu quelque chose desagrandeur, depuis que,sans
avoir perdu saréputation debalourdise, etdans lesilence
àprésent séculaire desaphilosophie, ilaforcé lemonde à
seméfier desoncœur?
Onpeut facilement, enfin, traiter George Sand d'«in-
tarissable vache àlaitécrivante »,de «pendule quise
remonte elle-même »,quand onoublie que, vivant desa
plume, elleasacrifié plusd'undesesscrupules d'artau
besoin urgent desuffire àsonbudget defamille, decha-
rité, d'hospitalité. Sil'idéal delafemme, pour Nietzsche,
est,semble-t-il, lachâtelaine canq^agnarde, comment ne
l'a-t-il pasreconnue dans cette descendante dumaréchal
deSaxe, quifutchâtelaine deNohant? Quidonc asu,
d'un esprit plus libre, décrire lesvertus delavieille
noblesse rurale queGeorge Sand dansMauprat? Etsi
elleavécu une vied'erreurs sentimentales, n'est-ce
pasavec «cette sincérité dans lebien etdans le
mal »,queNietzsche, àd'autres heures, voyait selever
comme raul)e de lacivilisation nouvelle? N'a-t-elle
pas faitpreuve d'un tact délicat, quand elle apréféré
l'amitié deMme d'Agoult àcelle deLiszt? Ouquand,
I')MiCHELKT, Lesfemmes delaRévolution, 1854, p.141.
{")Jenscils,;;209. (IV., VIT, 188.)
Il
210 LESFEMMES
placée entre Liszt etCbopiu, elle achoisi Chopin?
Épouse enrévolte, elleapourtant rêvéd'unmariage qui
serait une «institution sacrée ».Elle l'aurait voulu aussi
indissoluble que lepermet lafragilité dubonheur
humain (*).Etya-t-ilbeaucoup demères quidonnent h
leurs filsdesconseils pluspursque cetteamoureuse si
souvent égarée ?
Soisunvieux Romain debonne heure, c'est-à-dire fier,prudent,
sobre, ennemrdes plaisirs quicoûtent l'honneur etlasincérité (').
C'estpeuqu'elle aitparlé deVenise entermes que
Nietzsche eûtgoûtés, s'ilavaitmieux lu/esMaîtres Mo-
saïstes, laDernière Aldini, l'Uscoque etConsuelo. Le
«voyageur »enNietzsche aurait dûl'aimer pour son
ardeur aventureuse, pour sonamour desgrands chemins
etdel'exploration morale :
Qu'y a-t-il deplusbeauqu'un chemin?... Lelibrechemin quis'en-
fuit etsecache àdemi?... C'est lepassage del'humanité, c'est la
route del'univers;... ettantque lavuepeut s'étendre, une terre de
liberté (^;.
Mais Nietzsche n'arien voulu entendre, môme au
temps où ilglorifiait lavertu dejustice. Ilreste enlui
quelque grossièreté devieux garçon, quisimule l'indiffé-
rence decœur totale, etunelourdeur germanique qui,
pour rien^^au monde, nevoudrait paraître efféminée. Il
affirme, avecuneimperturbable assurance, quelesfemmes
nosauraient être artistes, étant àlafoisvaniteuses et
banales. Qu'elles aient conscience d'un talent, quelle ne
serapasleur ridicule admiration d'elles-mêmes.^[wie viel
('Gans »komwt jedesmal zum Vurschein!)(*).Mais ce
(')George Sand, Histoire dema vie,chap. xi.
(*)George Sa>d, Correspondance, 17février 1836, t.I,p.3i8.
(')George Sand, Consuelo, chap. lu.
('.Fragments de1882-88,C-496. (M'..XIV. 2il.i
LEU11M IIAL IïE 211
talentmême estd'une espèce bourgeoise;etc'estparune
parodie voulue d'unmotcélèbre queNietzsche dirade
tout livre defemme qu'il exprime l'état d'àme «d'une
cuisinière manquée «(').
Uyasouvent, sans doute, plusdemalice quedecon-
viction dans lesreproches contradictoires dont Nietzsche
accable noscompagnes. Elles auraient, plusque per-
sonne, leloisir depenser, quileurpermettrait decréer
laviephilosophique. «Voyez-les plutôt, ajoute Nietzsche,
aux vitrines d'unmagasin demodes »,et,àcoup sûr,
nouscomprendrons pourquoi elles necréent paslavie
philosophique (^).Est-il certain que Nietzsche leur en
fasse bien sérieusement unreproche? Onpeut lesoup-
çonner delesaimer mieux ainsi. Car sielles ontpeu
depréoccupations intellectuelles, est-ce leur faute ?
Ou sielles lescachent, quand elles enont, est-ce un
crime? «I/esprit, aditNietzsche, vieillit lesfemmes {').»
Peut-on leurenvouloir denepasl'ignorer? «Elles
savent, parunarrangement descheveux sur lefront,
sedonner l'expression d'une sensualité vive etdénuée de
pensée (*). »Comment s'enétonner, sielles réussissent
ainsi àparaître plusjeunes, etsil'opinion fondée qu'elles
ontdeshommes, c'est qu'elles sont ainsi plusdésirées? iV
vrai dire, c'estdudarwinisme appliqué àl'humanité que
cetteremarque deNietzsche. Lafemme reste plus enfon-
céequel'homme dans l'instinct charnel :pourquoi s'éton-
ner sielleprend lesdispositions deviequiconviennent à
sadestination?
Uyapeut-être hésitation chez Nietzsche surlasensi-
(')Ibid.,-^ i'Xy. H\.XIV, 241.)
(')Frœhliche Wissensch., poslli.,;",306. (\V., XII, 183.)
I')/bi'l., ;,39o. iM'., XIJ, 18:j.)
{')DerWandcrer undseinSchalten,,",270. (IT., III, .396.)
212 LESFEMMES
bilité féminine. Silesfemmes affectent, parlesartsde
lacoquetterie, unetenue quilesferait croire passionnées,;
n'est-ce paspour cacher que ledondelavolupté leur:
manque?. Nietzsclie acruuntemps àcette lacune ('). Il
sestravisé depuis :elles sont touttempérament. Leur
espritmême, siagile etaigu, s'engourdit sansunepassion
quiletende. Pourtant cette p'assion demeure invisible etil
s'ycache ungrand mystère. Lafenmie esténigme absolu-
ment. MMais lemotdecette énigme, c'est maternité »,
dira Zarathoustra (-).L'obscur désir del'enfant futur
remplit tout lecœur delafemme; etc'est cedésir, cette
fonction maternelle quiprime tout, etfaitàlafemme cette
moralité passionnée.
Lesproblèmes auxquels Nietzsche setrouve ainsi
amené ontdequoi tenter sonexpérience demoraliste et
sonesprit scientifique darwinien. Ils'agit d'analyser le
tempérament delafemme, quiexplique tous sescaprices,
toutes sesréserves, etcette intelligence tour àtour si
paresseuse etsiprompte. Nietzsche neveutpasnier là
pudeur. Iln'apas lagrossièreté d'yvoirunecomédie
ouunesimulation. Nietzsche neconteste pasqu'il yait
pour lesfemmes desréalités qu'elles voilent pour elles-
mêmes etpour autrui;dessanctuaires d'où elles excluent
tout lemonde etqu'elles prohibent àleurpropre pensée.
Leurpudeur alaprofondeur d'une religion. Pour elles, les
choses del'amour sontmystérieuses, comme toutes celles
quitouchent àl'âme {*).C'est cequin'empêche pasque
l'olijet entouré decemystère nesoit sensible. Siles
feinmes commettent sans cesse lesophisme quiconsiste à;
confondre ledésir etlecœur, c'est qu'elles frissonnent
l'ibel-Wanderer und seinSchallen, Ibid.
(-)Znraihustra. (\V., VI,96.)
(')Fragments posthuines duZaral/iiistra.
(*)Memchluhes, I, *^100.[W., II,101.)
LEURMORALITE 213
plusaisément detoutes lessuperstitions. Voilà cequifait
leur sincérité. Elles nepeuvent avouer leurpassion, car
elles sonthors d'état elles-mêmes delareconnaître. Elles
neconnaissent que lesentiment sacré dont elles sontpé-
nétrées. Elles nesedoutent pasdes finsquepoursuit,
àleur insu, leur, passion voilée d'enthousiasme pur.
«Dans l'amour véritable, l'àme enveloppe lecorps. »
Cette parole française, laplus chaste queNietzsche se
souvienne d'avoir entendue surl'amour, estune vérité
pour toutes lesfemmes. Aussi, comme ledisait Gœthe,
«unefemme n'aime jamais unhomme :elleaime l'idéal
qu'elle sefaitdelui ».Aumoraliste ensuite àdeviner,
comme Stendhal, quecetravail même del'idéalisation
est,chez lafemme, unemanière d'obéir audésir.
Ilestnaturel que lesfemmes aient lahaine dela
science, puisqu'il yaantagonisme entre lesavoir etla
religion. Or,lesfemmes, religieuses quand elles aiment,
veulent aussi êtrereligieusement aimées. Lafascination
qu'elles éprouvent, sous l'empire delapassion, elles la
projettent aussi surnous. Lorsqu'elles s'entourent demys-
tère religieux, elles serendent compte qu'elles vont au-
devant dutravail d'idéalisation qui sefaitdans les
hommes. C'est làuneanalyse quelesmoralistes français,
LaBruyère, LaRochefoucauld etStendhal ontsouvent
faite. Nietzsche n'agarde d'oublier leurenseignement.
Ildiffère d'eux par laconnaissance plus exacte etplus
moderne qu'il adel'inconscient. Ilnecroitdoncpasquela
pudeur féminine, sibien calculée, soitpour celadénuée de
naïveté. L'intelligence estlaqualité foncière duvouloir.
Cefaitgénéral debio-psychologie sevérifie àmerveille
parl'analyse dutempérament féminin. Lafemme devine
que lapudeiu* ingénue agitparuneséduction plus forte.
Or,unesimulation quiacquiert del'efficacité endeve-
nant irréfléchie, cesse bientôt d'être consciente eneffet.
214 LESFExMMES
Lafemme aunepudeur naïve, parce que lalinesse deson
instinct luiditobscurément l'utilité deTinnocence^')-
Nietzsche delàdéduit lasubordination nécessaire de
lafemme. Sonintelligence exceptionnellement lucide est
vide, faute d'un intérêt qui lapousse àl'œuvre intellec-
tuelle, etfaute d'un sentiment autre quecedésir, omni-
présent enelle etpourtant voilé, etsurlequel dèslors
ellenesaurait réfléchir. Comment doncdonnera t-elle un
contenu àsapensée? Elle lerecevra dudehors. Elle
estserve moralement, pardestination. «Ilfautque la
femme obéisse ettrouve uneprofondeur àsasuperlicia-
lité.L'âme delafemme estsurface;elle estunépidémie
mobile etagité suruneeausansprofondeur (»). »Seul,
l'esprit del'homme estprofond, et «roule sontorrent'
dans desgouffres souterrains ».Lafemme n"apaslesens
decessources quijaillissent desabîmes. Tout auplus,
prête-t-elle l'oreille àleurmugissement. Alors, c'est
merveille devoircomment ellevient au-devant dequ'elle
entend, etcomme ellemet saconviction propre etan-
cienne àl'unisson decette pensée quellen'arrive jamais
àpercevoir enentier ('). Ilarrive qu'une femme sefasse
plusieurs esprits successifs etdesAmes derechange.
Sapersonnalité propre secharge, comme parinduction,
d'une pensée etd'unsentiment quivarie avec lecourant
virildont elles'approche. D'elle-même, elle estneutre.
Elle estinstrument pur. Elle n'aurait pasdevieinté-
rieure sans cette pensée empruntée (*).Mais cette
croyance d'emprunt, lesfemmes l'adoptent enentier,
sans critiquer leurpréférence passionnée. Elles nesavent
(')U'illc zurAfacht,1"=éilit.,;',198. ^
(*)Zaraihuslra, VonaUenundjungen Weiblein. (ir., VI,97.)
(3)Mensdilw/ies, U,;;272. (M'., lU,140.»
(*JZaralhustra, fragments posthumes, ^.;*571, o72. (H'., XII, 33S.)
LEU11MUALITE 215
pasqu'on peut respecter uneopinion pour dixraisons et
lamésestimer silencieusement pour dixautres. Elles
jugent engros etd'ensemble {SiesindBausch-und Bogen-
Seclen) (*).Aussi sedéjugent-elles sansvergogne etse
contredisent-elles defaçon totale :lalutte subtile etla
pesée desraisons nesefaitpasenelles. Lescroyances
intellectuelles meurent dans lesfemmes toutes lesfois
qu'il surgit dans leur vieunhomme nouveau quilespas-
sionne;et,l'âge del'indifférence venu, elles nesont
plus guère que desurnes funéraires remplies dela
cendre despassions mortes (*).Maiscomment concilient-
elles cette soumission nécessaire etdésirée avec leur
vanité? Elles procèdent comme tous lesvivants :elles
essaient desedissimuler leurjoug. Elles inventent une
liberté, undon volontaire d'elles-mêmes (»),L'homme
seul estvouloir conscient; lanature delafemm.e est
réceptivité consentante- [DesMannes Art istWilie, de?'
M'eibes Art istWilligkeit) {^).Elle sesent faitepour le
second rôle, etn'aurait paslegénie delacoquetterie sans
cetinstinct (').C'est pourquoi ellesemble sedérober,
aumoment précis oùelle s'otfre; ellesemble résister,
quand déjà elleseprépare àêtreconquise. Elle veut, en
succombant, paraître elle-même conquérante. Etc'estpeu
qu'elle soitainsi dissimulée pourceuxquil'observent :àses
propres yeux elle estmasquée. Illuifauttoujours croire
qu'elle aime plus qu'elle n'est aimée; etlamour, pour
elle, estchose sacrée; c'estunegrâce d'enhaut, quifait
quel'onsesacrifie.
Partout cequ'ilyadans lafemme denaturel àla
(')Menschliches, II,f,284. (IF., III,143.)
r-)Ihid., I,;;419.IW., II,312.)
(')Zarathuslra, fragments posth., 2S67. (ir., XII, 337.)
I*)Frœhliche Wissenschaft,;;,68. (IV'., V,100.)
('-)Jenseits vonGutundBôse, IIItesHauptst. g147. (IV., VII. 106.)
216 LESFEMMES
fois etdemysticité, deruse animale, dedissimulation
raffinée, mais entoutcasd'inculture profonde, onpeut
direquelafemme vitànoscotéscomme unfragment de
civilisation primitive resté (le])out. Elle restaure inces-
samment aumilieu denousunesociété passée :ledes-
potisme oriental del'homme, l'esclavage pur, voilé
pardesformes dedélicatesse (').Déjà, lareligion et
l'art sont, dans lacivilisation intellectualiste qui estla
nôtre, des survivances. L'esprit féminin pareillement
estdupassé, delareligion etdel'art;delaréalité recou-
verte desuperstition etdegrâce;delasoumission
cachée sousdeflatteuses apparences. Neplaignons pas
trop lesfemmes decette soumission. Elles sont sans
doute des objets, plutôt quedespersonnes, mais des
objets sacrés etbeaux. Elles sont aussi desprêtresses
deleurgrâce, etdesartistes durespect qu'elles inspirent.
Dèslors, ilseproduit cequiarrive dans toute société.
Ilestrareque lesrangs naturels semaintiennent entre
lesclasses diverses. Lapartdurespect superstitieux ou
(lelaséduction esttropgrande. Lafemme estesclave.
Mais l'astuce desesclaves leurassure partout lamaîtrise.
Lafemme estreligieuse etartiste. Orl'esprit religieux
cache uninstinct dedomination très sûr; etlaséduc-
tionparlebeau n'est pasunedesmoins enveloppantes.
Tous cesprocédés seront bons auxfemmes, etleur
première ruse seradetirer parti deleur faiblesse. Elles
se(liront toutes frêles, elles dont lalongévité, beaucoup
plus longue que celle del'homme, atteste l'extraor-
dinaire résistance (-).Elles prétendent ainsidémontrer
à1homme salourdeur matérielle, quand elles luidoivent
tout, etlaviedel'âme surtout. Elles prétendent aussi se
(')Zaralhustra, fragmonls poslh., S871. (H'., XII, 338.)
(')Frœhliche Wissenschaft,;]66.(M'., V,99.)
LEUR MRALITi: 217
défendre contre leurmaître, quand, defait, elles sont les
plus fortes (').C'est merveille devoircomment elles ont
réussi, quelle que soitleurcondition sociale, àvivre sans
travailler. Endroit naturel, communément, onvoit le
fortcontraindre leplus faible àtravailler pour lui.Siles
femmes fontseules exception àcette loi,comment nepas
voir làlapreuve deleur extraordinaire etdangereuse
intelligence? Nietzsche donc segausse del'insignifiance
destravaux qu'elles inventent pourdonner lechange;de
toutes lesbesognes courtes, dont elles savent faire de
l'embarras pour endécupler lemérite auxyeux de
l'époux obtus (^).Maisnonseulement elles netravaillent
guère. Nietzsche leurenveutdavantage detravailler mal.
Unsans-gêne fabuleux, uneabsence depensée ruineuse
pour lasanté delafamille etdumari, président à
leur organisation culinaire. Silafemme avait autant de
pensée qu'elle aincontestablement d'intelligence, com-
ment n'aurait-elle pastrouvé depuis longtemps lachimie
physiologique parfaite, l'hygiène alimentaire impeccable?
Comment l'artdelacuisine neserait-il pasdevenu lavraie
médecine (')?Mais Nietzsche aappris desasouffrance
d'homme usépar lamauvaise alimentation, que les
femmes ignorent même cet artculinaire oùelles se
prétendent spécialistes. Auregard desondarwinisme
sardonique, lamauvaise cuisine desfemmes estpeut-
être cequialeplus retardé leprogrès del'humanité.
Aquoi sertdonc cette intelligence sibrillante, dont
lesfemmes n'usent nipour travailler nipourpenser? Elle
sedéploie dansunevirtuosité toute diplomatique àem-
brouiller lesquestions simples, àlasser pardescompli-
(')Umivertunij, posUi.,SSOo.(M.,XIV, 24't.)
(*)Menschliches, I,g412.{W., II,309.)
C)Jenseils vonGutundBose, g234. (\V., VII, 193.
218 LESFEMMES
cations factices lapatience laplus tenace (^M.Gommeoit
lutterions-nous contre elles ?Nous nesommes pasleurs
égaux enastuce. Surtout nous nesommes pasleségaux
deleur haine. Une foiséveillée contre unhomme, elles
lapoursuivent jusqu'aux dernières conséquences, sans
aucun scrupule d'équité. Or,lafemme nous hait, dèsque
nous n'ohéissons plus aveuglément àsafascination.
Malheur ànous, siellevient àretourner contre nous son
intelligence acérée i)ar larancune (-) !Lajustice exige
uneimpartialité intelligente. Ilarrive àl'homme d'être
injuste, parincapacité d'atteindre auvraiouparigno-
rance delanature d'autrui. Lafemme estinjuste, parce
quelle esthostile auvrai, etneveut connaître quesa
passion (').Ellepeut aimer despersonnes, jamais des
causes. Elle hait, parfroissement personnel;et,vindi-
cative, ellemontre dans savengeance plusdebarbarie
qu'aucun homme (*). Ilarrive qu'après unequerelle
avec unefemme, l'homme soull're depenser qu'il a
peut-être trop fait souffrir sapartenaire. Lafemme
nesoutire quedelapensée den'avoir pas faitassez
souffrir lesien. Dessanglots sansnombre, unemine
défaite etlamentable, prolongeront après coup lesupplice
ducompagnon terrassé (^).
Mais accordez àunefemme qu'elle araisou, ellenepourra se
tenir deposer encore letalon sur lanuque duvaincu; illuifaut
boire lavictoire jusqu'à lalie;tandis qu'un homme, ayant affaire à
unhomme, communément rougit d'avoir raison (").
(•)Menschliches, 1,Zi03.(W., II,300.)
(-)Jenseits,[,84.(IF, VII, 96.)—Menschliches, I,Siti- ("'., H,309.)
C)Ibid., I,f,416. (H'., II,310.)
1*)Jenseits, Z139. (U'., VII, lOi.)
e)Menschliches, I,'',420. (\V.,H,312.)
{")Ibid., II,;;291. (IV., III.lio.)
LEURMRALITE 219
Cette conduite desfemmes nouschoque parsavilenie.
C'est que lamoralité, produit d'une intelligence affinée,
nous aéloignés denosorigines; etlafemme endemeure
rapprochée. Lesmçbiles delaconduite liumaine setrou-
vent chez elles ànu,dansunevulgarité que rienne
déguise. Lourdes etsans tactenmatière d'honneur ('),
ont-elles dumoins delacompassion? Elles enont,par
contagion nerveuse soudaine, mais leur pitiébavarde, où
leurvanité trouve soncompte, «portera jusque surlaplace
publique lelitd'unmalade »().Ledestin del'espèce
humaine estdevivre entroupeau. Mais, plusque celle
deshommes, lanature desfemmes estgrégaire. Sont-
eUesdumonde, elles nient toute réalité dont ilserait de
niauvais tondeparler dansunsalon (').Elles seleurrent
deconventions distinguées. EUes tiennent toutes, avec
mesquinerie etavec arrogance, auxcoutumes deleur
société étroite. Inversement, ellesabandonnent lespré-
ceptes queleur conseille l'instinct leplus sûr, etlapu-
deurelle-même, dèsquelamode leur faitune loides'en
défaire. Lesjeunes tilles lesplus timides seprésentent
dans lemonde àdemi nues,quand lamode leveut; etles
duègnes lesplus fanées, sispirituelles soient-elles au
demeurant (*),refuseront encore desesoustraire àcette
tyrannie desconvenances. Ainsi semontrent-elles iniita-
tivesentout. C'est leurvraie moralité, etellen'estguère
individuelle. Denaissance, elles sontdesecond ordre et
elles lesavent. Nonqueleurvanité baisse jamais pavillon,
mais cequ'elles neconcèdent pasenleurnompersonnel,
elles l'accordent dusexeengénéral (^).Toutefemme ala
(')Zarathustra, fragm. posth.,;;.382. (\V., XII, 340.
(*)Menschtiches, II,C.287.(W., III,143.)
(')Menschliches, I,;'383.{W., II,302.)
(«)Morgenrot/ie, posth.,C-497.(W.,XI,348.)
f)Jenseits,G8«-("'., VIT, 06.)
220 LESFEMMES
mésestime delafemme. Oùa-ton jamais vudesfemmes
rccomiaître delaprofondeur àuneintelligence defemme
etdelajustice àuncœur féminin? Lespoètes parlent de
Véte7'nel féminin quinous élève àlui.C'estunechimère
masculine dont lesfemmes nesontpasdupes, etc'estde
l'éternel Masculin quelesplusnobles encore d'entre elles
attendent leurélévation (').
Necroyons pasque Nietzsche seplaigne. Siles
femmes sont telles quenous lesvoyons, cenepeut être
quepar lafaute delanature oupar lafaute del'édu-
cation. Ilfautaccepter lanature, etnenousenprendre
qu'ànous d'une éducation quenous avons faite insuffi-
sante. «DerMann hatdasWeib geschaffen »,dira leCré-
puscule desfaux dieux (-).L'iiomme sefaituneimage de
lafemme, etlafemme prend modèle surcetteimage (').
Cesontdonc leshommes qu'il fautamender pour corriger
lesfemmes. Pourtant Nietzsche nelesa-t-il passouvent
dites inéducables etfélines? nelesa-t-il pasappelées des
fauves élégants, quicachent desgriffes acérées sous leurs
gants, incorrigibles dans leur sauvagerie, imprévisibles
etiusaisissables àlafoisdans leurs vertus etdans leurs
vices (*)?Mais sielles sont telles, n'est-ce pasquenous
lestraitons comme desoiseaux délicats, frêles, volages et
dangereux, àqui ilfautpasser leurs pires caprices?
Nietzsche nous conseille d'avouer que nous les
avons faites telles quenous lespréférons. Nous lesavons
voulues frivoles etfausses, amies durire,pour égayer
l'austérité delavie.Lebonheur illusoire etbrefqu'elles
donnent nous estunedouceur nécessaire. Malheur à
nous, sielles devenaient plus sûres etplus graves!
(')Ibid.,Z236. (II'., VII, 194.)
(*)Gôtzendàmmerung, Spriiclie und Pfeile, S1^-C^-,VIII, 62.)
(')Frôhliche Wissenschafi, $68.(IV., V,100.)
(•)Jenseils,J237, 239.(VU, 195, 199.)
LEURMHALITE 221
Iln'yaurait plusderefuge aumonde pour lafolie conso-
lante (').Nietzsche prévoit cette transformation trop
redoutable. Ilsait l'efficacité desméthodes nouvelles de
sélection. Onpeut, enquelques siècles d'éducation inten-
sive,donner auxfemmes, dans lestroisouquatre pays
civilisés, unetrempe masculine pour lecaractère etl'in-
telligence. Elles auront desvertus viriles, uneforce virile,
desvices virils (*).Mais frémissons àl'idée dudilettan-
tisme oùalors, pour dessiècles, lapensée etl'artseront
embourbés. Songeons auscandale énorme desinjustices
politiques, àlacorruption desmœurs, quisévira dèsque
lesgardiennes delacoutume auront déserté lefoyer où
brûlait laflamme desvertus traditionnelles. Nietzsche
plaint ceux quivivront cette èreoùlesfemmes étaleront
cequ'elles onttantderaison decacher, lapetitesse de
leur esprit mesquinement passionné;oùelles auront
perdu lapudeur, quinous voile cequ'ilya«d'éternelle-
ment ennuyeux »dans lafemme;où ilneleur restera
riendeleur artdesejouer etdesemasquer, quiestune
desgrâces deno.tre vie (').
Leféminisme dutemps présent estdonc, pour
Nietzsche, dégénérescence sociale, «épaisse balourdise
d'ànes savants »et,chez lesfemmes, «pourriture »de
l'instinct féminin leplusprofond (*).Onprétend fortifier le
sexe faible parlaculture. Ortoute culture nous affaiblit
jusqu'à lamaladie. S'ensuit-il qu'il faille détruire lacivili-
safion intellectuelle? Nietzsche n'ariendeRousseau. Mais
ilfaut faire àlacivilisation sapart. L'esprit etletem-
pérament delafemme ofl'rent un'plusdangereux attrait,
quand ilsappartiennent àunanimal moins apprivoisé et
(MMeîtschikhes, posth., ^^g401, 402.(W.,XI,127.)
(•-)Memchliches, I,J42u. (IF., II,316.)
(»)Jenxeils,G232. (11'., VII, 191.)
(*)Ibid., ;;239. [\V.,VU, 197.)
222 LESFEMMES
moins déformé par ladomesticité savante. Nous n'aurons
pluspour lejoli etdangereux félin, quiestnotrecompa-
gnon, lacompassion que sollicite sanature plus souf-
frante, plus nécessiteuse d'amour, plus capable d'illu-
sions etplus sujette auxdéceptions sentimentales. Le
féminisme nous prépare uneEurope privée deson
enchantement.
Toutes lesimperfections quelafemme révèle àl'intel-
ligence claire del'analyste, setransforment ainsi en
qualités, queNietzsche saitgoûter avec finesse etavec
tendresse. Elles sejustifient toutes, silafemme apour
destination d'être uncharme capiteux etdenous inviter à
unjeuqui aitsonpéril. «Ztveierlei icilldernchteMann :
Gefahr und Spiel. Deshalb icill erdas W'eib aïsdas
gefnhrlichste Spieîzeug .»Zarathoustra diraencore quetout
mâle estunguerrier, etque lafemme estladélectation
duguerrier; mais ilnefautpasqu'aux heures delassi-
tude ilserafraîchisse d'un fruit tropdoux. C'estpourquoi
laplusdouce femme aencore sonamertume;etc'est la
saveur quinous larend leplus désirable.
Comment dire, après cela, que Nietzsclie soitmiso-
gyne? Illeconteste àl)ondroit, etsemésestimerait desa
misogynie.
Quand unhomme ditàdeshiorames :«Lafemme estnoire
ennemie »,c'est lapassion indomptée quiparle parsabouche, mais
unepassion quisehaitelle-même etsesmoyens (').
Onpeut avoir uneopinion haute delafemme, sans
avoir d'elle uneopinion fausse. Nietzsche aemployé
toutes lesressources klafoisdulangage darwinien età
dulangage del'esthétique pour lagloritier. Combien de"
fois n'a-t-il pasdéclaré qu'une femme exquise représente
(')Mor;/enrot/ie, $346.(W., IV, 2fit).)
L'AMUII 223
untype(Ihumanité supérieur àriiomme lepluséminent !
Maisuntypeplusrareaussi (*).Surl'échelle desperfections
humaines, l'homme marque lesdifficultés quelanature a
PUàvaincre. 11désigne souvent lespossibilités futures,
h'sdesseins cachés quidorment enelle.Dans lafemme
lanature réalise sonchef-d'œuvre accompli. Ellemarque
lerepos del'artiste etsacontemplation heureuse au
t*'rme desabesogne (*).
Nietzsche aconnu, etildécrira decesfemmes souve-
raines, héroïques, d'àme royale etquidominent les
hommes parleursouveraineté [^).Ailleurs, pour direleur
charme, toute laséduction del'idylle poussinienne, où
ilvitsurlesrivages deLigurie, neluiparaîtra pasde
trop. Tandis que lefracas deslames secoue comme un
tremlilement deterre lesroches delacôte,brusquement
unnavire aux voiles blanches surgit, toutproche, sur
lamersombre. «Usemble sortidunéant. Ilglisse,
taciturne, comme unfantôme. »Tout lecalme ettout le
silence dumonde sont-ils embarqués àborddecenavire?
ICequi estsûr, c'estquenotre moilui-même s'extériorise
{etvoyage avec cette sereine vision. Ainsi desfemmes.
[RUes sont cesbarques fantomatiques etsilencieuses, au
\-bord desquelles nousembarquons notre rêve.Uyfautune
condition, ajoutera-t-il avecunsourire, c'estqu'en effet,
elles restent lointaines (*).
II.—L'Amour.
C'estunecondition difficilement réalisable, croirait-on,
quederester éloigné desfemmes; mais ilfautprécisément
')Menschliclies, I.;;,377. (If., II,aOl.)
iMIbul.. II, ':.274. (II., III,140.)
(^)Fro/ilic/ie W'issenschaft. :.70.(H'., V,U)!.)
Cl/Ijid.,ifJO.(ir., V, '.(7.1
224 LESFEMMES1
laréaliser dans l'amour etdans lemariage; etl'onne
peutcomprendre lesensprécis delathéorie nietzschéenne
dumariage, sil'onnesedoute quel'amour estunefonc-
tion religieuse etderêve, quisuppose lemystère etle
lointain.
Ilvasans direqueNietzsche restera, dans cette
analyse, lenaturaliste quenous connaissons. Ilpense que
nous n'avons pasàrougir delapassion. Onnepeutpas
séparer, mais ilfautdistinguer, dans l'amour, lapartdes
sens etlapartducœur. L'hypocrisie qui,enpareille
matière, serait trèsféminine, n'estpasdigne deIhomme.
Lesfemmes n'aiment pasmême àsereprésenter lefonc-
tionnement deleurestomac. Comment oseraient-elles envi-
sager ledésir (')?Leur instinct, qui,ens'aftinant, équivaut
àl'ingénuité, suffirait àlesmettre engarde. Surun
point onestd'accord ànevouloir initier aucune vierge.
Hierin sollen sieunioissend bis itisIlerz Jiinein bleiben (*).
Leplussimple savoir déflorerait déjàleurcandeur. Gom-
ment cettepudeur etcette ignorance secomporteront-
elles lejour oùlaréalité entière del'amour leur sera
révélée? etlespires doutes neselèveront-ils pasdans
uneâmeaimante, quinesavait point ledieu siproche
delabête? C'estuneénigme queNietzsche nesecharge
pasderésoudre. Sonexposé révèle unanalyste exercé
àtrouver desorigines sauvages auxformes lesplus
hautes dusentiment :Ilcroitquelaforce del'influence
ancestrale persiste sous lesconventions civilisées.
Intellectualiste convaincu, Nietzsche aura lahaine de
lasensualité grossière. Naturaliste conséquent, ilaurade
l'aversion pour l'idéalisme mensonger. Zarathoustra, plus
tard, cinglera demépris lesâmes pleines devase sen-
(')Murgenrul/ie, poslh.,S501. (\V.\ XI,349.)
C')Fiohhche Wissenschafl, %1\. (W., V,102.)
L'AMOUR 225
suelle. Gelaneveutpasdire qu'il prescrive lamacéra-
tion. Ilveut l'innocence des sens. Ilaura desméta-
phores admirables pour direque lavolupté peut être le
feulentoùseconsume lapourriture, leboisvéreux de
toute corruption, leremords desascètes hypocrites; et
qu'elle peut êtreleréconfort mérité deshommes libres et
forts;levinantique que l'onréserve etépargne comme
leplusprécieux; lapromesse del'avenir etsagratitude
envers leprésent qui leprépare, lesymbole desjoies
élevées etdesespérances sublimes (').Nietzsche n'apas
déconseillé lachasteté auxhommes. Mais,comme tous
leshommes très chastes, iln'yvoyait pasunmérite
éminent. Ilpensait qu'il yadeshommes chastes par
nature, etd'autres àqui ilvautmieux nepasimposer
desvertus qu'ils n'ont paspargrâce d'état. Ilacruque
lesartistes gagnent àvivre chastes; mais que,nécessaire à
leur fécondité, lachasteté vient àeux,sans qu'ils soient
allés àelle (*).Richard Wagner, dont l'éréthisme s'em-
porte àdemaladifs excès, luiservira souvent d'exemple,
pour démontrer lesfautes detact etlefumeux mysti-
cisme, oùnous induit lacontrainte hypocrite imposée àla
passion.
Cequ'il faut segarder depenser, c'estque ledésir
soitabsent del'amour-sentiment. Lesfemmes volontiers
lecroient. Laréalité del'amour estdeceschoses qu'elles
n'osent ninepeuvent regarder enface.Delà,laconcen-
tration troublée etfiévreuse deleurpassion. Comment la
reconnaîtraient-elles dans certaines formes del'art, dela
religion, dans decertaines nuances delapitié, dans le
dévouement même àdecertaines pensées, puisqu'elles
nelareconnaissent pastoujours dans leroman senti-
(•)Zarathusira, VondendreiBôsen,S2{W., VI,277.
(«)Ibid.,VonderKeuschheit. (IF., VI,79.)
15
226 LESFEMMES
mental oùsedéroule leur vie(')?Cette faculté d'idéali-
sation trouble estunfait; etl'observateur n'ypeut rien.
Après quoi ilfaudra prévoir qu'elle estfacilement conta-
gieuse, comme l'esprit artiste oulafaculté religieuse dont
elle tient. Noussommes desarbres entravés dans leur
croissance «parcelierre etcette vigne quis'attachent à
nous siaffectueusement>•(').Notre civilisation toutentière
pourrait êtremenacée parceparasitisme delasentimen-
talité féminine. Ilyalieu, ditNietzsche, d'étudier cefait
desymbiose oud'inoculation. Ilpeut nous débiliter. Il
peutamener aussi desaffinements etdesformes devie
nouvelles. Decertaines idéalisations onttoujours ennobli
lesinstincts d'où elles dérivent etqu'elles traduisent.
Ledionysisme desGrecs futàcoup sûruneimoblisse-
ment del'àme, puisqu'il leur faisait vénérer comme undieu
uninstinct exaspéré parfois chezeuxjusqu'à lamaladie.
Maiscequiafaitdecettemaladie unauxiliaire deleur civi-
lisation, c'est lafranchise avec laquelle ilsentouraient
d'un culte lapuissance decetinstinct redouté (^).L'amour
moderne ressemble àcette puissante passion grecque,
comme unvaccin subtil àl'empoisonnement produit par
uneredoutable contagion.
Nietzsche essaie unepsychologie deceléger etcourt
délire que lesfemmes nous donnent, etquilesgagne
elles-mêmes avant nous. D'abord, lamémoire etlacon-
naissance quenous avons denous setrouvent abolies.
Quel don d'illusion, en effet, nefaut-il paspour nous
croire capables defaire lebonheur d'autrui? Nous
effaçons denous etdenotre passé tout cequinenous
flatte point. Nouscomposons denousunenouvelle image
(')Morgeimil/ie. po3th., S501. (!»'., XI,3i9. l
(*)Morgenrol/ie,f,503. (ir., IV,331.)
(')Menschlirhes, I,;;214. (II'., Il,194.)
L'AMOUR 227
quenous essayons desuggérer ànotre partenaire, pour
nouscontempler dans sapensée comme dansunmiroir.
Etnous osons soutenir quel'amour estdésintéressé,
quand ilexprime unevanité expansive jusqu'à envahir
l'àme dequinous aimons (')?Puis, auxintervalles de
rétlexion, notre vanité, même satisfaite, seblesse. Nous
envoulons àlal)ien-ainiée desecontenter dupeuque
noussommes, etqu'il afallucompléter pardescorrections
siévidentes. Anotre amour, nousmêlons ainsi, degaité
decœur, dumécontentement factice etdesraisons de
mésestime inventées detoutes pièces.
Mais, ànotre tour, nous tombons dans lamême
erreur ausujet denotre partenaire. Délibérément, nous
ignorons sesdéfauts. Nous croirions nepasl'aimer, si
nous prenions leparti del'observer. Nous redoutons obs-
curément ladésillusion quiviendra, quand nous aurons
regardé deprès (*).Unvaudeville exquis nousenveloppe
alors desonintrigue. Nous suggérons àautrui unefausse
image denous, calquée surl'idéal, nonmoins erroné, que
nous nous faisons delui.Nous feignons decroire qu'il
existe deluiànousuneégalité, uneharmonie prédestinée.
Ixiendemoins réel.Delàcette assertion sifréquente, par
laquelle lesamants soutiennent que «l'amour lesrend
égaux ».Pourpeuque lemanège seprolonge, onvoitles
deux partenaires s'égarer dans une «comédie des
erreurs »plus risiblement enchevêtrée quechez Shakes-
peare, parce qu'ils ignorent àlafoiscequ'ils doivent
imiter etcequ'ils doivent simuler, ensortequepersonne
nereconnaît pluspersonne :imbroglio faitàsouhait pour
lemoraliste (').
(MMenscldiclœs, U, ;^.37.(ir., III,33.)
(')DerWanderer uniseinSchallen, ^301. (II'., III,3o6.)
iMMorgenrijthe,;',532. (M'.,IV,3ii.)
228 LESFEMMES
Lamoralité préconisée par Nietzsche enmatière
passionnelle, aétéd'abord unevertu d'intelligence. Elle
consisterait àdétruire, departi-pris, toutes lesillusions.
L'amant devrait empêcher l'amante del'aimer; devrait
l'humilier, larailler, semontrer àelledans sanature
vraie. Selaisser aimer, pensait-il alors, estvulgaire.
N'est-il pasimmoral quenous devenions pour autrui le
prétexte demensonges qu'il forme àpropos denous?
Laissons-le seforger sonpropre idéal. C'est empêcher
lacroissance morale denotre semblable quedeledécevoir
parlesmirages d'amour (').Inversement, nous devrions
envouloir beaucoup àceuxquicommettent l'injustice de
nous distinguer. Quand nous serions réellement plus forts,
plus riches qued'autres, etsil'amour apporte parlui-
même unsurcroît deforces, ilserait plusjuste d'en offrir
letribut àceux quisouffrent deleur indigence inté- J:
rieure('). L'orgueil deNietzsche vajusqu'à nepasvouloir f!
êtreaimé, parce quedans l'amour ilvoitcomme un
subside indiscrètement apporté àlapauvreté del'âme.
Dans lasolitude volontaire où ils'estenfermé, ilyabeau-
coup decetorgueil, mais aussi decette moralité stricte,
quineveut pasqu'on gaspille nosressources deten-
dresse. Lanature peut seprodiguer aveuglément. L'amour
estchose humaine; etlepropre del'homme estd'orga-
niser laviesociale avec uneparcimonie préoccupée
d'extraire detoutes lesénergies lerendement leplus
noble etleplusgrand. C'est assez qu'il s'yjoigne l'inquié-
tudeden'yréussir presque jamais.
Enamour, l'œuvre estplus malaisée qu'ailleurs,
parce quel'amour reste trèsprèsdelanature primitive,
jj
Vouloir êtreaimé, c'est vanité. Vouloir aimer, c'est lassi-"
(')Morgenrolhe, posth., %508.(W., XI,351.)
(»)Ibid., S488.(W., IV,322.)
LEMARIAGE 229
tilde etsatiété desoi,besoin des'offrir etdes'attacher (').
Detoute façon, onessaie depanser sesplaies propres, ou
onfaituncalcul d'égoïsme. L'amour, même quand, par
faiblesse,ils'attaclieàunplusfort, essaie dedominer celui
àqui ils'attache. Ainsi ilfaudra diredel'amour encore
qu'il estvolonté dedominer, etlaplus excessive, laplus
injuste, laplus impatiente. LaRochefoucauld l'avait
défini:«unepassion derégner, uneenvie cachée et
délicate deposséder ceque l'onaime (').» Nietzsche
reprend:«L'amant veut lapossession exclusive dela
personne désirée. 11veutunpouvoir aussi absolu surson
âmequesursoncorps {').y>Lesfemmes tolèrent moins
encore chez l'amant despréoccupations étrangères à
elles; etdans toute pensée d'artoudescience chez celui
qu'elles aiment, elles voient encore unerivale àtuer.
Rienpourtant detoutcelanecompte, diraNietzsche
plus tard, sil'amour doit créer, nondelavérité etde
lamoralité, maisdel'illusion etdelavie.Cesera leseul
déplacement quesepermette, enmûrissant, sacroyance.
Dans l'ivresse etdans lerêve, nosémotions interprètent
troplibrement lesstimulants extérieurs d'où ilsnaissent.
Lnevision magique sesubstitue àlavuedirecte età
l'appréciation exacte duréel.Unmirage fatal selèveen
nous. Qu'importe, s'il estdélicat etfortifiant? Ilsera
délicat, sinoussommes derace délicate. Ilnous rendra
forts, sinous avons encore ennous des virtualités
deforce. Nous avons lesrêves quedéterminent notre
sang ettoute l'éducation denosaïeux. Gardons-nous de
croire que l'erreur n'ait passonprix. Ilyadesmen-
songes quinous laissent plus riches etplus parfaits. On
[')Zarathustra, posth., Zbo''3, îJ^i. (M'., XII, 338.)
(*)LaRochefoucauld, Réflexions morales, S68.
(')FrôliHche Wissenschaft, g14.(H'., V,53.)
230 LESFEMMES
devient vertueux, quand onaime. Onacquiert brusque-
ment uneâmed'innocence etdegénérosité. Onapprend
l'énergie. Même auphysique, l'amour exalte lavigueur.
C'estune ivresse (|uidécuple larésistance detousnos
nerfs, denosartères, denosnuiscles (').(Juelle estlaloi
decTettemystérieuse suggestion? L'amour n'ajamais connu
deloi,comme lechantait l'héroïne deBizet. Lasincérité
decetaveu sauvage etlafarouche expression que la
musique donnait àcette fatalité irrésistible comme un
sortilège, voilà cequeNietzsche asurtout estimé dans
l'opéra deCarmen. Dèslorsquelle peut être lamoralité
delamour? Iln'estqu'une force, c'est-à-dire unesouche
surlaquelle lamoralité segreffe; etilestunepersuasive
illusion. N'ayons pas l'injustice deluidemander dela
vérité. Lavérité etlamoralité sont affaire intellectuelle
etsontœuvre humaine, nonnaturelle. Elles nepeuvent
setrouver quedans lemariage.
m.—LeMariage.
Lamour échappe àtoute loi, etlemariage estlaloi.
Ouel rapport peut-il yavoir entre eux? Ilfaut toutde
suite serendre compte que,dans la2>ensée civilisée, ilsne
peuvent répondre auxmêmes fins. Seule unesociologie
évolutionniste tirera auclair laconfusion aujourd'hui
existante.
Sil'onconçoit bien l'origine dumariage, ilparaîtra
évident que lemariage n'était pasprimitivement accom-
pagné d'amour, etqu'ilnepouvait aucunement lepro-
duire. Nietzsche nousmetengarde contre leshypothèses
(')Ceseraunethéorie queNietzsche développera quaiHi ilconiiailra la
Ihorie del'induction psycho-motrice deCharles Fbré. Cepoint estàrtïserver
pour ledernier système deNietzsche.
LEMARIAGE 231
solennelles (').Lemariage monogamique actuel achez
leshommes lamême origine quechez lesanimaux. La
rareté desfemelles estcause que lemâle adéfendu sa
propriété, difficile àremplacer. Lamonogamie nenaîtpas
d'une limitation volontaire. Onnesecontente pasd'une
femme, quand onalechoix d'enavoir jjlusieurs. Lemâle
descivilisations primitives voitdans lafemme unepièce
d'inventaire précieuse, qu'on seprocure malaisément. Il
garde jalousement lasienne, tant qu'ilyaplusdecompé-
titeurs quedefemmes convoitées. Delà,laforce dela
jalousie présente, lentement incorporée ànotre moralité.
Astucieusement lafemme adiscerné lesavantages
quelle tiraitde lamonogamie. Elleasuserendre indispen-
sable aufoyer. Elleafortifié, dans l'intérêt desadomina-
tion, lacroyance monogamique. Comment a-t-elle pula
fairedurer dans lescivilisations avancées, quisont aussi,
ladémographie l'atteste, celles oùl'effectif desfemmes est
enexcédent? Lefondement essentiel delamonoyamie
étant ruiné, cequilaprotège, c'estunetradition sacrée.
Cela*suffira-t-il? L'institution apparente dumariage est
battue enbrèche parunetrèslarge polygamie réelle (^).
Peut-être aurait-elle résisté davantage, sans laconfu-
sion fatale quienlève aumariage lereste desarespecta-
bilité. Notre mariage secomplique d'amour, eldès lors il
estcaduc ;ouilsecomplique, chezl'homme, decalculs
dedot,chez lafemme, decalculs desituation;etilen
estplusimmonde. Ilesttrop évident qu'aucun mariage
d'amour nepeut durer. OEuvre dubesoin oudel'erreur,
comment survivrait-il, une foislebesoin satisfait etl'er-
reur dissipée parl'expérience? Nietzsche pousse donc
leparadoxe jusqu'à prétendre interdire lesmariages
(')Frohliche Hissenscftoft, poslh..;;399. (IF.,XU, 186.)
(•)Menschliches, posth., §410. (II., XI,129.)
232 LESFEMMES
d'amour. Ilselamente surl'inimaginable imprudence des
gens quines'épousent queparce qu'ils s'aiment. Onvoit
deshommes très dignes épouser des folles; dessaints
s'unir àdesoies; deshéros delavérité aller conquérir
«depetits mensonges parés qu'ils appellent leurs
femmes ('). »C'est cequin'arriverait pas, silesunsetles
autres consentaient às'informer, ets'ils seméfiaient
d'aimer. Mais ilspréfèrent agiràl'aveugle, etlesplus
malins encore achètent chatenpoche, quand ilsprennent
femme.
Lespectacle duménage contemporain confirme donc
cequelapsychologie del'amour faisait prévoir. Unchoix
tropprompt ettroppassionné empêche desubsister jusqu'à
l'amitié entre époux après quelques années (-).Les
femmes sont faites pour êtreadmirées deloin.Acoup sûr
l'intimité del'homme aussi asesinconvénients. Gomment
unecohabitation oùTonpeut tout sepermettre nefinirait-
elle jjasdans labassesse ?L'intimité totale etdurable
avec autrui nedevrait êtrepermise qu'aux plusachevés
d'entre nous. Elle devrait s'accorder comme unecou-
ronne etcomme unerécompense, àceux qu'on avus
victorieux dans toutes lesépreuves del'ascension lente
vers lamoralité parfaite (').
Quipourtant souffre davantage dumariage? L'épais-
seur extérieure desoucompagnon faitquelquefois souf-
frirlafemme. Combien davantage lavulgarité morale de
lafemme fait-elle souffrir lemari? Iln'yaguèred'homme
quines'abaisse unpeuparsonmariage, tandis quepres-
quetoutes lesfemmes s'élèvent unpeu,parleleur. Elles
intriguent obscurément contre lahauteur d'âme deleurs1
(')Zaralhustra, VonKindund Elie. (II., VI,103. i
(«)Mensc/diches, poslh., '^414. (II'., XI,;i30.)
(»)Morgenrôlhe, postli.,;}509. (II'.. XI,352.)
LEMARIAGE 233
maris. Unepensée sérieuse entraîne forcément dessacri-
fices. Elleexige uneviedemodestie oudesouffrance; et
rienneprouve mieux lavocation ^rave etladestinée
supérieure que lechoix d'une telle vie. Lesfemmes
tuent cetteâmehaute, auprofit dubien-être immédiat,
etdel'aisance sansdouleur (').Honorent-elles leurmari,
ceseraencore parestime del'opinion publique, etparce
qu'elles espèrent parlàbriller. Lesplusambitieuses sti-
muleront l'effort deleurcompagnon, pour qu'ilconquière
plus viteunsuccès flatteur, acheté nécessairement pardes
compromissions deconscience. Lesfemmes entravent donc
lapensée désintéressée, oulacorrompent (*).
Sans doute, ilarrive que lemartyre domestique soit
unauxiliaire précieux dugénie. Xanthippe, queSocrate
n'aurait paseulecourage d'épouser, s'ill'avait mieux
connue, eutcependant cemérite deluirendre lefoyer
intolérable. Socrate, àcause d'elle, adûvivre dans la
rue,devenir lephilosophe ducarrefour. Ilapprit desa
femme ladialectique irritante ettenace qui fitdelui «le
taonposéparundieu sur lecoldecette belle cavale
d'Athènes, pour l'empêcher dedemeurer enrepos »(^).
Maisqued'énergie perdue aussi! Etcombien d'hommes
éminents quiboivent laciguë avant l'âge! Car ilyaplus
d'une sorte deciguë. Maispour l'infinie majorité, le
mariage estmisère etinconvenance, (/mGrossen und
Ganzen etwas Erbàrmliches undUnschickliches {*).
Indigence desâmes àdeux! Immondice desâmes àdeux! Pitoyable
bien-être àdeux!
CjMenschliches, I,;;434. (H'., II,320.)
(»)Ibid., I,S43o. (II'., II,320.)
C)Ibid., I,S433. (II'., II,319.)
(*)Wille zurMacht,S732. (M'., XII. 182.
234 LES FEMMES
Cesera lalongue lamentation deZarathoustra. Tout
estaccident vulgaire dans lesfaitsquianiment lemariage
présent. Ilestintolérable enlui-même. Lemensonge est
aufond; etilnous faitunerace quidégénère. Gomment
l'épurer, etquelsacrement trouver, puisque lesacrement
religieux n'apas tiré lemariage delamisère decœur où
nous levoyons?
Pour Nietzsche, lemariage esttoujours chose ration-
nelle. Maisunepensée religieuse doitplaner surlui :c'est
lesouci delarace future. L'idée transformiste sepénètre
depathéticjue grave, parce qu'elle porte enelletoute l'es-
pérance humaine. Lemariage del'homme etdelafemme
doit avoir, pardesraisons naturelles, toutes lesappa-
rences dela«linalité »,ausensdeWilhelm Roux :ildoit
faire </^^rer l'espèce eiVaméliorer enqualité. IldoitoÛrir
l'exemple leplushaut d'une prévision quigouverne les
moyens misànotre disposition parlemécanisme naturel.
Rien deteldans lemariage présent. Lescalculs n'y
fontpasdéfaut :funestes àl'amour, onl'avu,etplus
funestes àlasélection. Lemariage d'amour, surlequel
Sciiopenhauer comptait, parce qu'il nous attribuait une
puissante divination decequinous complète, estpire,
parce qu'ilnous aveugle. Leshommes desprit n'ont-ils
pascommunément dugoûtpour deniaises fillesdupeu-
ple?UnFaust, chez nous, nes'éprendra-t-il pastoujours
d'une Marguerite (*)?Décadence degoût, dont larace
forcément apâti. Lesenfants issusdecesunions occasion-
nelles, etquiensont lestémoins attristés, mais aussi les
boucs émissaires, comment ne seraient-ils pas nié-
diocresC)?Quels sont les filsquin'ont paslieudemau-
dire leurs parents oud'enpleurer? Onreconnaît, disait
(')Zarathustrtu posth.,;',581.(W., XII, 340.)
(»)Murgenrotfte,S131.(W., IV,157.)
LEMARIAGE 233
Aristote, laprogéniture desgénies àlafréquence descas
defolie;ladescendance deshérosdubien àsafréquente
sottise (').Nulneserendcompte quelarobustesse etla
liberté del'esprit, comme labeauté vigoureuse ducorps,
nécessitent unelongue sélection. Lathéorie dumariage,
dans Nietzsche, établit unemorale transformiste, pour
laquelle ilréclame lessanctions dudroit.
Sasévérité paradoxale rappelle Platon. Ilvoudrait
dissoudre lesmariages oùlepremier enfant setrouve
malvenu (-). 11ôterait àlaplupart deshommes ledroit
defaire souche. Aquoi peutmener l'union desimbé-
ciles avec des oies, desmiséreux avec desguenons
rachitiques? Croit-on souhaitable lamultiplication dela
populace desgrandes cités? Procurons ànotre proléta-
riatdescourtisanes etdesamours stériles :ceseraplus
judicieux {").Laréflexion laplus urgente quis'impose
,concerne latransmission parl'hérédité desqualités sur
lesquelles repose lacivilisation. Lafinànousproposer
nefaitpasdedoute :ilfautmettre aumonde deshommes
supérieurs ànous etplus libres que nous, disent les
carnets deNietzsche àl'époque desChoses humaines^
trophumaines (*).Plus tard, ilenseignera àlafemme,
comme levœu leplusprofond qu'elle puisse former,
cette espératice messianique :«Puissé-je enfanter le
Surhumain! »11définira lemariage :«Lavolonté de
créer àdeux l'êtreunquivaudra mieux queceux quiFont
engendré. »Ilsiedquel'homme aime dans lafemme un
Joyau quibrille desfeuxdel'avenir().
(';Ibid.,;.2i6.IW.,IV,229.)
(»)Fruhlic/te Wissenseliaft, poslh,, ;;402.{W., XII, 587.)
(')Morgenrôthe, posth.,î;51U.(W., XI,353.)
ClMenschliches, poslh. ;;418.(M., XI,131.)
{')Zarat/iustra, Von alten undjungen Weibiein. (H., VI,%);—Von
Ixind untlEhe. (M., VI,103.)
236 LESFEMMES
Ill'aimera donc, mais d'unamour éclairé parlarai-
son.Sonenthousiasme sera celui quis'attache àune
grande œuvre. LesGrecs seuls onteucepathétique,
étranger ànotre culte troptendre ettroprespectueux dela
femme (?)•Lanoblesse féodale, quiacréé ceculte, s'est
dumoins conservée vigoureuse etdegrand esprit, parune 1
entente dumariage oùneprédominait niVamow-passion
nil'amour physique (').Ravivons cesentiment qui,dans
lemariage, envisage surtout ledevoir envers larace.
Interdisons que ledroit deprogéniture appartienne
àtoutvenant (').Mais àquelshommes l'accorder ?
Nietzsche hésite àpeine. Ill'accorde àtousceux quisen-
tentleur insuffisance etaspirent àlahauteur deYintelli-
gence etducœur. Nulle tendance, qui,transmise parl'héré-
dité etfortifiée parl'éducation, soitplusapte àcréer une
raceplus libre (*}.Leprivilège dedisposer delarace
future nesaurait appartenir qu'àune élitecomme une
suprême récompense. Cequinous avertit, c'est que,dans
leprésent désarroi, leshommes lesmeilleurs sont issusi
depères courageux etbelliqueux. Pour deshommes
exceptionnels, lamonogamie devrait subir desinfractions.
motivées par l'intérêt social. Deshommes supérieurs
devraient avoir l'occasion des'unir àplusieurs femmes;
etdesfemmes d'élite devraient avoir des filsdeplusd'un
mari, sitelestl'intérêt grave delarace (').Labassesse
del'âme, lapréoccupation mercantile, lamauvaise santé
devraient seuls entraîner l'interdiction. DesprcJcès-ver-
(•jFrôhhche Wissenschaft, poslli., ^418. (»!'., XII, 196.)
(•)Morgenrvt/ie, posth.,S3U5.{W.. XI,350.)
(')Al'époque deVUmwertung, ildira :«Jevoudrais que l'on parlAt
d'un droitaumariage etqu'on octroyât cedroit rarement :mais dans le
mariage, iln'yaquedesdevoirs, etpasdedroits. •C'est laparole laplus
sévèrement morale quiaitétéditesur lemariage.
(*)Ibid., posth.,S417.{W., Xi,131.)
{»)Frôhliche Wissenschaft, postli.,%402, 403. (11'., XII, 187, 188.)
LEMARIAGE 237
baux médicaux, relatant l'histoire physiologique des
familles, garantiraient lasélection rationnelle. Des
hommes deconfiance, délégués parlescommunes, garan-
tiraient laqualité morale desconjoints. Tous lesmariages
neseraient pasdurables. Lamauvaise qualité delades-
cendance serait unecause dedivorce. Desmariages se
concluraient pour ledélai dequelques mois oudequel-
ques années, avecdesgaranties civiles pour lesenfants.
Desprivilèges spéciaux récompenseraient lesmariages
féconds d'une progéniture vigoureuse. Les célibataires
seraient imposés fortement, alorsmême queleur célibat
serait obligatoire (').EnGrèce, lafamille etlacitéobli-
geaient lesparents àexposer lesenfants mal venus.
Chez Nietzsche comme chez Platon, lacitéveillerait àce
que lesmariages pussent donner lesmeilleures garanties
d'une sélection heureuse;etcette sélection estcelle qui
nousmènera àl'humanité surhumaine.
Onserait curieux desavoir lapart faite auphilo-
sophe dans cette répartition dubonheur etdudevoir.
Nietzsche afaitcette partminime. Lephilosophe préfé-
rera lasolitude, parce qu'il s'absorbera dans sapensée.
Iln'aimera guère, .parce qu'il estpeucapable d'illu-
sion.Lachasteté serason lot,parce qu'elle est1'«hygiène
dugénie ».S'ilfautn'aimer dans lafemme quel'huma-
nitéfuture quipeut sortir d'elle, oùlephilosophe trou-
vera-t-il uneépouse comparable àl'idée pure quiestsa
compagne? Aenjuger parl'espèce mesquine desfemmes
d'àprésent, quel philosophe voudra s'enencombrer?
Ceserait mettre unépais torchon decuisine surletéles-
cope quidoitdécouvrir lesétoiles lointaines (').Lephilo-
sophe ressemble àcesoiseaux auxquels lesAnciens
(')Umwerlung, fragm. posth., %518. {!»'.,XIV, 248.)
(»)Menschliches, I,S436. (IV., H,321.)
238 LESFEMMES
demandaient lesecret deTavenir :cesoiseaux volent
seuls ('). Ilhait larègle, etlesfemmes sont lacoutume
impérieuse. Ilestimpatient même decette sollicitude
maternelle, quil'entoure desoins trop douillets, etde
latendresse quiôtedesonchemin toutes lespierres de
laroute. Alarespectabilité etàl'aisance trop douce
ilpréfère lamaladie, l'inconfort, lagêne, leventdes
grands chemins, lavieirrégulière, unpeu douteuse,
unpeucoupable (^). Ilyaunpeudebohème aventu-
reuse dans ladémarche duVoyageur quiexplore les
contrées inconnues del'esprit.
(')Menschliches, I,;:426.[W., II,317.)
(»jIbid., r,Zi27. (IT'., II,317-318.)
LIVRE TROISIEME
LaCivilisation desLibres Esprits.
i
^
:::•::'::':;;'::'::::::\;::::'':::::iiiiiii'iiiii!!:!iiiiiiiiiii^^
L'idéeque sefaitNietzsche delacivilisation est
l'aboutissement extrême desontransformisme néo-
lamarckien. Ilvoitdans lacivilisation l'ensemble
des faitsquiassurent uneadaptation meilleure del'imma-
nitéaumilieu oùelle vit.Cette adaptation alieu,pour les
collectivités humaines, comme pour tous lesvivants :
1"paruneorientation queprécise unecomparaison sans
cesse élareie des faitsobservés; 2°parunespécialisation
croissante desforces quiassurent notre emprise sur le
milieu. Or,laconnaissance quenousavons descivilisations
diverses dupassé etdenotre temps, est,elle-même, une
comparaison élargie, etrend ainsi possible une action
plus eûicace. Lathéorie delacivilisation serévèle donc
utile àlapratique etcommence cette pratique.
Cette théorie devra s'établir paruneenquête histo-
rique sur ledestin des sociétés révolues etvivantes.
Ilapparaît vitequune civilisation estchose relative.
Ilyadessociétés complexes etdessociétés simples. En
toutes, lesqualités s'acquièrent pardesdéfauts peut-être
équivalents. Comment établir une échelle decompa-
raison? Dans l'action, ilnesuffît pasdeconstater etde
décrire, ilfautpréférer. Nietzsche avarié surlecritère
qu'il aproposé. Cette instabilité prouve quedéjà lesys-
tème, sous Icipression defaitsnouveaux dont ilsegrossit,
sedisjoint etnécessitera, plus tard,unnouvel eti'ort pour
lierlagerbe.
Lepremier symptôme qui,selon Nietzsche, atteste
ANDLER. IV. 16
242LALIBRE CM' ILISATIX
lasupériorité d'une civilisation, est intellectuel. Une
civilisation dehaute qualité sereconnaît àcequ'elle
estime, plus hautquelesillusions séduisantes delamé-
taphysique etde l'art, les vérités méthodiquement
acquises delaraison, fussent-elles delaplus grande
simplicité. Elle alecourage des'en tenir àcesvérités
ternes etpetites, mais durables etcertaines. Ilyaune
abstinence virile, unegrande etsévère possession desoi
àprofesser cegoûtpour lesvérités bien établies (').Cette
qualité prouve qu'on apassécomme dansunnouveau
climat del'âme. Cen'est pasparhasard queNietzsche
arecours àcesmétaphores climatériques. Elles forti-
fientenluietfontpasser ennous lapréoccupation qui
considère lesdestinées d'une civilisation comme unfait
d'adaptation. Illuiarrive depoursuivre sonimage, en
poète. Lespériodes de lacivilisation sesuccèdent,
comme, surleglobe, sejuxtaposent leszones. Lescivili-
sations anciennes, d'oùnous sortons, apparaissent comme
unclimat tropical. Elles étaient abondantes etterribles,
riches d'antithèses violentes, decouleurs crues etde
ténèbres profondes. Desorages bi'usques ydéchiraient un
instant lemystère aussitôt refermé. Lespassions fortes
quiycirculaient, ypérissaient aussi sousl'enlacement de
métaphysiques mortelles, comme desfauves égorgés i)ar
desreptiles monstrueux {*).Riendepareil nesepassera
plusdans lacivilisation nouvelle oùdéjànous entrons,J
sous notre cieloùlalumière setamise, etdans notre*
pure etfroide atmosphère.
Noussommes moins artistes etmoins métaphysi-
ciens. Mais noussommes débarrassés aussi descauche-
mars d'une imagination surexcitée. Nous nesommes plus
(*)Menschliches, AUzumemchliches .I,f,3.(W., II,19.)
(»)Ibid., I,;;236. {\V., 11,223.)
SESCONDITIONS 243
lesvictimes desmêmes superstitions-va,mpires. Lerefroi-
dissement detout leclimat del'esprit faitque lesmots
mêmes dulangage magnifique d'autrefois, dég-onflés au-
jourd'hui delasève violente dusentiment ancien, gisent
comme desvégétaux inertes etfanés. Leprogrès con-
sistedansunesimplification, unetenue plus sévère, une
tonification quivient d'une réflexion plus forte (').L'en-
thousiasme delà science, legoûtdelavérité énoncée en
termes simples etdoux, lahaine del'effet, voilà lestraits
del'âge oùnous entrons. Ilsn'ont appartenu aumême
degré qu'à laRenaissance, etilsprésagent uneRenais-
sance nouvelle.
Mais àpeine Nietzsche a-t-il formulé saprofession de
foiintellectualiste, qu'un scrupule leprend, issud'une
constatation fréquemment renouvelée dans leslivres de
Renan. Ilpeutyavoir péril biologique àdévelopper trop
l'intelligence. Par elle, toutvivant ettoute civilisation se
débilitent. Carthage asuccombé àuneRome encore à
demi barbare. Lacivilisation arabe, siraffinée, apéri
sous lamassue brutale desFrancs etdesCastillans. La
France de1870 aétévaincue parunpeuple plusrobuste
etmoins intelligent. Nietzsche s'interroge sur lescauses
quidel'intelligence, destinée àassurer notre adapta-
tionmeilleure, fontundanger dontonpeutmourir (*).
Decescauses, ilendécouvre trois.
1'^Laculture intellectuelle épuise lesforces ner-
veuses àcepoint que,dans toute l'Europe, mais davan-
tagedans lespaysdevieille civilisation, lesclasses diri-
geantes sontnévrosées.
2*^Vénergie estunprivilège des civilisations infé-
rieures. Etilfautbien sedéfinir l'énergie. Elle necon-
(')Menschliches, Allzumenschliches, I,g195.(W., II,184.)
(»)Morgenrothe, posth.,Sg513,515.{W., XI,354.)
244LA LIB»RECIVILISATI «)N
siste pas,comme lecroient beaucoup d'Allemands, enune
vigueur musculaire plus grande. L'énergie consiste en
unecorrélation entre nos,jugetnen/ setlemécanisme inté-
rieur quidéclenche pour aboutir àdesactes matériels. S'il
yacorrélation trèsétroite, silesjugements, lescroyances,
lesévaluations s'imposent avec constance etavecsoudai-
neté, etsiunsentiment violent etnaïf sejoint àcesju-
gements, ledéclenchement intérieur sera brusque.
Toutes lesforces deIhomme seront instantanément au
service desacroyance blessée ousollicitée. Un tel
homme estréputé énergique. Dans unenation peu diô'é-
renciée, oùbeaucoup d'hommes auront encommun les
mêmes croyances, des sollicitations identiques amène-
neront l'explosion simultanée destendances enactes. Une
poussée prodigieuse etspontanée lancera cepeuple dans
lesensdesacroyance. Ilsera, luiaussi, réputé énergique,
aulieu qu'il obéit seulement àdesmobiles moins variés,
etque leshonmies ydiffèrent moins entre euxquedans
unpeuple plus intelligent. Larichesse deleur vieinté-
rieure rendra plus difficile ladécision àdeshommes plus
cultivés. Ladiversité desintelligences, dans unenation
cultivée, rend plusmalaisé l'effort concerté detous (').
3**C'estunenouvelle façon dedécrire, par lededans,
lemême faitquededire, avec Nietzsche, qu'une civili-
sation raffinée estiniaginative etsecontente desappa-
rences delaforce, quand despeuples primitifs enreven-
diquent laréalité. Car cette inertie, quisecontente de
satisfactions imaginaires, révèle lalutte intérieure <les
mobiles rivaux. C'est leur multiplicité, etnonleur fai-
blesse, quilesempêche desetraduire enactes. Pour-
tant, sans cette dégénérescence, iln'yaurait pasdepro-
grèsdel'espèce humaine. S'iln'yavait physiquement
(V)Morçjenruthe, posth.,;",514. (H'., XI,354.)
SESCONDITIONS 245
quel'énergie, l'intégrité robuste desnerfs; s'iln'yavait,
moralement, quelacertitude simple descroyances inva-
riables; s'iln'yavait, socialement, que lesentiment qui
n'ajamais failli, lamoralité solide etgrégaire oùre-
pose ladurée dessociétés, l'inintelligence aussi iraiten
croissant. Ledanger que faitcourir augroupe social une
pensée trop raffinée, c'est d'enmenacer lastabilité.
L'intelligence dissout etvolatilise. Mais toutdans lavie
humaine doit-il prévoir ladurée? Lepessimisme de
Nietzsche, depuis sapremière philosophie, refuse de
reconnaître ladurée pour laseule raison devivre, ou.
même pour laprincipale. C'estpourdurer quelessociétés
humaines ontcréé l'Etat, Aussi l'Etat sedésintéresse-t-il
del'intelligence. Aucontraire, lacivilisation, quin'est
pasl'Etat, exige que letypehumain, nonseulement se
maintienne, mais separachève. L'intelligence yest
nécessaire. C'est parl'intelligence que lechang-ement se
produit dans lecorps social. L'intelligence seule, impure
d'abord etImaginative, ensuite épurée etrationnelle, a
lasouplesse quimodifie leshabitudes etlessentiments
traditionnels. Sans doute, cette mobilité rend leshommes
d'intelligence peu sûrs. Ilssontmoins attachés que les
primitifs ausentiment social. Etcomme ilssont aussi
corporellement débiles, onpeut affirmer que leprogrès
delaculture individuelle etdelaculture sociale estliéà
unafi'aiblissement.
Cetantagonisme entre cequiassure ladurée des
institutions humaines etcequigarantit leprogrès dela
civilisation intellectuelle, nepeut seterminer queparun
compromis. Ilfautasseoirla robustesse durable etlastabi-
litéparune/"(9/qui noueensemble lesénergiesindividuelles
etsociales. Ilfautassurer leprogrès parla mobilité dela
pensée, etaccepter une sorte dedégénérescence sans la-
quelle niladélicatesse, nilaliberté del'esprit nesontpos-
246LALIBRE CIYILISATIN
sibles(M. Laculture intellectuelle peut secomparer àun
virus quis'inocule paruneblessure. Ellevaccine contre
bien desmaux l'organisme social qui l'areçue. Mais il
nefautpratiquer surluicette vaccine empoisonnée que
lejouroùsarésistance suffit àlasupporter.
Onconçoit ainsi que lecritère intellectualiste dont
usait Nietzsche pourjuger lescivilisations, fasselentement
place, dans sapensée, àuncritère biologique. Une civili-
sation très intellectuelle pourrait déjà être atteinte de
décrépitude. Etlesavoir, quirisque deladébiliter
davantage, tant qu'il alui-même uneaction forte, peut
perdre desonaction. Nous ensommes mauvais juges,
aujourd'hui quelascience, toute fraîche, agardé encore
toute savirulence nocive oubienfaisante. Unjour vien-
dra 011ellesera vieille, évaporée, comparable àune cul-
ture bacillaire inefficace àforce dedilution (').Alors, ce
sera l'infection nouvelle par leschimères religieuses et
métaphysiques. Cesera lerecul detoute cette besogne
d'hygiène mentale que lesavoir arendue possible; etil
faudra lareprendre, sansquenoussoyons sûrsquenous
engardions laforce, après l'invasion desgermes invisi-
bles.
Nietzsche juge alorsquelacivilisation supérieure est]
celle qui,ausavoir, joint lapassion. Carlapassion fournit]
comme lesang etlaforceducorps social;mais, sans le]
savoir, cesang etcette force seraient viciés jusqu'au der-
nierglobule. Ilfautquenous ayons entoutes choses, et]
même dans lesquotidiennes, unepassion ardente etliaute;
mais illafautépurée;etlesavoir seull'épure. Voici donc!
que provisoirement laphilosophie intellectualiste dej
Nietzsche décide que lesavoir nevautpasparlui-môme,;
(MMenschlic/ies, Allzumensc/ilic/ies, I,f,22i. (II'., II,211sq.)
{*)Ibid., I,C.2ol. y\V., II,236.)
SESCONDITIONS 247
mais décèle cequivaut. Iln'estqu'un réactif, uneteinture
quirévèle etquituelesgermes morbides;unliquide de
décantation oùsedéposent lesimpuretés. Lesavoir nevit
pas;ilsemetauservice delavie.Mais lavieabesoin
d'incorpoier tout lesavoir présent pour enêtre plus
forte (*).
Ilapparaît aussi que leprogrès nesepoursuit pas
parunmouvement unique etlinéaire. Ils'accompagne de
réactions nécessaires. Deshommes rudes etviolents peu-
ventramener brusquement unâgequelapensée seml)lait
avoir dépassé. Celaprouve que lacivilisation moderne,
ensemencée pardeshommes depensée, aeuuneéclosion
prématurée. Laliberté del'esprit, dont ilyeuttantde
promesses auxvi^siècle, neputnaître àcette époque. Les
pousses délicates etincertaines périrent, comme unprin-
temps précoce parunenuitdegel,LaRéforme deLuther
estàconcevoir comme laprotestation desretardataires (^).
Ussescandalisèrent delaviereligieuse tout extérieure
duhaut clergé cultivé. Avecune opiniâtreté paysanne, ils
rejetèrent leshommes dans lefanatisme ancien; et,
comme ilsmenaçaient l'Eglise dans sapuissance sociale,
ilsobligèrent lecatholicisme aussi àseréformer etàse
refaire une foi,quand sonincrédulité étaitdevenue si
admirable. Leprogrès dessciences enfutretardé pour
trois siècles. Lafusion del'esprit antique etdel'esprit
moderne, quiavait étélagrande tâche delaRenaissance,
neputêtremenée àbonne fîn(^).
C'est unmal irréparable. Ilfaut s'enprendre au
crâne épais deLuther. Pour lapremière philosophie de
Nietzsche, lecriminel quiégorgea lacivilisation grecque,
(')Morfjenrothe, posth., S212.{W., XI,246.)
(*)Menschliches, Allzumenschliches, I,o26.(IF., II,44.)
(')Ibid., I,S237. (IF., 11,224.)
248LA LIBHEC 1\'IL1SATIN
avait étél'intellectualiste Socrate. Lenouveau voltairia-
nisme nietzschéen devait tenir unfumeux mystique
pour responsable desmalfaçons quiontenrayé lanais-
sante évolution moderne. Iladésigné cemoine allemand
passionné, quitenait laraison pour une «catin ».Maisà
quoibondéplorer lemal ?Considérons que lemal est
nécessaire àlacivilisation. Ilafallu deterribles énergies
pour larendre possible, etlesforces sauvages n'ontpuse
discipliner qu'à lalongue (*).Toutefois, cesfoixîes exis-
taient etduraient même sans discipline, tandis que la
discipline n'apasderaison d'être sans laforce qu'elle
dompte. Iln'yadonc pasd'intellectualité sans lavie,
qu'elle éclaire etguide, etqu'il fautavant toutménager.
Lesavoir mesure leprogrès decette vie;etmême on
nepeut définir leprogrès qu'en fonction dusavoir. Le
progrès atteste lapart efficace dusavoir dans l'élaboration
d'une civilisation nouvelle. Tout lesavoir n'estpasefficace,
etdecertaines forces semontrent efficaces endeiiors du
(V)Nietzsche ademagnifiques métai)!iores pour rendre lamême idée.
Lesénergies primitives sont lesarciiitootes cyclopéens delacivilisation,
comme lesplus terribles desglaciers, encreusant lamontagne, ontédifié
lesparois decesvallées riantes etarrosées deruisseaux, quenous habi-
tons. {Menxchliches, I,;'246.—H'., II,231.)—Unecivilisation est«nebesogne
délicate etpérilleuse comme lafonte d'une cloche. Lemoule enestfaitde
matériaux grossiers :1!yentre l'argUe lourde despassions, deserreurs
métaphysiques, delaviolence, del'égoïsme individuel, delapiraterie col-
lective. Audedans, seprend peuàpeu lamatière précieuse etsonore; les
habitudes nobles del'âme sefigent etprennent delaconsistance. Quand
sera-ce lemoment debriser lemoule ?Qu'on lebrise trop tôt.cesera
toute lafonte violente qu'ilfaudra recommencer. \.Menscldiclies, I, ^.245.—
H'., 11,231.)L'œuvre delacivilisation ressemble àcette statue dePensée
que fondit Benvenulo Gelliai. Lamasse debronze fluide l'aLUit nepas
suffire. Lesculpteur yjetadesvases det^ute sorte, nobles etvulgaires.
Ainsi legénie delacivilisation jettedans lamatière enfusion dessociétés
humaines, leserreurs, lesvices, lesespérances etleschimères, lemétal
purouimpur, pourvu que lastatue del'humanité sedresse unjour, triom-
phante. (Men.sc/iluhes, I,;"258.—II'.,11,240. i—Legénie delacivilisation
secompare àuncentaure, homme etbète. et,avec desailes d'ange, par
surcroît, {/bid., 1, ;^241.— H'.,H,227.)— Cesmétaphores éclatantes oui
letortdefaire oublier lapensée biologique deNietzsche.
SESCO'NDITIONS 24î>
savoir. Mais iln'yapasdecivilisation quinepuisse se
(léiinir paruneextension del'intelligence informée.
C'est làungrave résultat. Lescivilisations anciennes
ontévolué delongs siècles presqua inconsciemment. Les
romantiques, lesthéoriciens duVolksgeist ontadmiré cette
inconscience; etNietzsche, autemps où ilwagnérisait,
avait étéaunombre decesadmirateure. Après 1876,
Nietzsche pense qu'il n'existe riendepareil àcetinstinct
collectif despeuples, que lesromantiques sefiguraient
guidé parlaProvidence. C'estl'homme quidoitprendre
délibérément enmains legouvernement duglobe. La
Providence quidécide desdestinées delacivilisation,
c'est rintelligence humaine, disciplinant lesénergies na-
turelles (*).Cette évolution n'est pasabandonnée àun
libre arbitre capricieux; mais ellen'estpasenfermée dans
undéterminisme oppressif. Une raison inventive peut
atl'ranchir lespeuples comme leshommes; etsoninter-
vention n'estpasvaine. Ellepeut assigner lesconditions
delacroissance del'homme etdesonéducation. L'œuvre
decomparaison etd'orientation, qui estcelle detoute
adaptation vivante, prend, pour lapremière fois,une
ampleur «œcuménique ».Elledevra prescrire àl'huma-
nitédes finsuniverselles.
Jamais lesconditions d'une pareille universalité
n'avaient étédéfinies; etladéfinition enestplus difficile
quenimaginait Kant. Parquelle conduite l'homme peut-
illemieux servir lacollectivité? C'estunevuenaïveque
dedemandera chacun denous lesactesquenouscroyons
généralisables avec avantage. Peut-être l'intérêt dela
collectivité exige-t-il desconduites individuelles très dif-
férentes etunegrande «polyphonie d'etforts ».Ilsepeut
quedecertaines catégories d'hommes, deszones entières
(•)Menschliclœs, Allzumenscldiches, I,Z245- (»"., H,231.)
230LALIBRE CIVILISATION
etdespériodes d'humanité aient besoin d'une moralité
diamétralement contraire àcelle quifutlaloid'autres
périodes etd'autres groupements humains (')•L'activité
concertée deshommes envued'une civilisation plus
haute sera désormais, enchacun d'eux, unchoix réfléchi
entre plusieurs disciplines morales, plusieurs synthèses
desentiment, plusieurs catégories d'institutions, tandis
qu'autrefois lamoralité, lessentiments collectifs etles
institutions résultaient d'habitudes longuement accumu-
lées.Nous serons aidés dans cechoix conscient par la
connaissance acquise des civilisations passées, etpar
cette sensibilité aussi quis'estgénéralisée parmi nous, et
quinouspermet derevivre enimagination lesmœurs,
lescroyances, lesémotions d'une foule depeuples (').
Cette sensibilité éclairée équivaut àunesortedegénie
créateur, mais qui serait collectif. Ilconsiste enl'art
d'agencer, parréflexion etavecuntact très affiné, les
moyens d'action quenous suggèrent lesnécessités pré-
sentes. Legénie individuel, auquel avait cruNietzsche au
temps desacroyance schopenhauérienne, étaitcomme
unsouvenir vivant etcohérent, recueilli dansunemémoire
impersonnelle etdans levouloir collectif del'humanité.
Quelques âmes d'élite participaient seules àcettegrande
pensée impersonnelle. Nietzsche pense désormais (ju'il
s'élabore sans doute unsouvenir cohérent etvivant des
expériences del'humanité, etuneconscience grandissante
<lesrapports séculaires quiexistent entre lanature et
l'esprit, entre l'animal etl'homme, entre lephysique etle
moral. Mais cette chaîne desouvenirs, ilfaut l'établir.
Cette conscience, ilfautlacréer.Onn'imagine pasd'œuvre
plusgrande quecette généralisation del'esprit historique.
(*)Menschliches, AHzumenschliches, %I.25.(II'., 11,42.)
('jIbid.. 1, ;;,23.(ir., II,iO.)
SESCONDITIONS 251
Auterme, ceréveil detoutes lespensées dupassé dans
unepensée sociale vivante, faite detoutes lespensées
individuelles, équivaudrait àuneconscience nouvelle que
l'univers prendrait delui-même. Elle serait, selon lapen-
séedeRenan, unereviviscence créatrice dupassé uni-
versel. Ceserait làlegénie véritable; etiln'appartien-
drait qu'à l'humanité, formée detoutes lesconsciences
individuelles dont elle secompose (').
Cette conscience del'univers n'est pasréalisée. Mais
onpeut ytravailler. L'une desprincipales vérités aux-
quelles dèsmaintenant elles'élève parlapensée humaine,
c'estque lapassion etl'illusion sont nécessaires àlavie
delapensée, comme unematière surlaquelle cettepensée
travaille. Lecritère biologique delavaleur descivilisa-
tions consistera àestimer dans toute institution, dans
toute moralité, dans toute émotion, dans toute forme
d'artoudephilosophie, àlafoiscequ'elles apportent de
passion etcequ'elles apportent declarté intellectuelle.
Car ilfaut lapassion pour alimenter laculture;etil
faut l'intelligence pour l'organiser.
Pourjuger desdestinées delacivilisation avenir, il
fautappliquer cecritère ànotre civilisation présente. On
verra aisément, selon Nietzsche, qu'elle esttrop passion-
née, etnontrop intellectuelle. Elle souffre d'une exces-
sive irritabilité; elle estsurmenée pardesémotions
effrénées. Elle reste, parailleurs, enfoncée dans labar-
barie deplusd'un sentiment attardé etdeplusd'un fana-
tisme grégaire. Ilfautcalmer àlafois cette sensibilité
trop affinée etcette sensibilité trop lourde, Lacritique à
laquelle Nietzsche selivredurégime politique etsocial
desnations d'aujourd'hui, apour objet dedécouvrir cette
hygiène sociale nouvelle. Sarecherche sepropose d'exa-
(')Menschliches, AlhtimenschUches, U,Z185.{W., III,100.)
252LALIBRE CIVILISATION
miner :1°L'évolution politique desEtats; lapsychologie
des dirigeants préposés àladestinée desnations; les
crises^que l'Etat moderne asubies, depuis qu'il yaune
démocratie; 2"l'évolution imminente durégime social,
que lacrise démocratique entraîne, etd'où naîtra seule
lacivilisation nouvelle.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiM
CHAPITRE PREMIER
L'EVOLUTION DELAVIEPOLITIQUE
LApensée deNietzsche, dans sapériode voltairienne,
semontre résolument hostile àtoute illusion huma-
nitaire. Les institutions del'homme, comme les
formes delamoralité, sont d'origine humble. Mais
Nietzsche estime que leromantisme allemand afaittrop
petite lapartdel'intelligence dans lagenèse decesinsti-
tutions. Eucequitouche l'Etat, nesoyons pasdupes. La
vérité sursonorigine estdure àentendre. Necroyons pas
pour celaquel'Etat nesoitpasuneœuvre d'intelligence.
Schopenhauer, enquinousdevons admirer unesprit voi-
lairientrèslucide, dèsqu'il cesse decontempler l'huma-
nitésupérieure pour descendre àl'analyse del'humanité
vulgaire, semontre iciduneconvaincante précision.
L'Etat estune institution desécurité. Mais ledroit
qu'il créeparbesoin desécurité, n'estqu'une entrave mise
par laforce aux fantaisies agressives desforcenés. Les
hommes dontonsesertpour cetteœuvre dedéfense, sont
delaqualité exacte deshommes dont ilyalieudese
défendre. Mais cesont deshommes autrement utilisés.
Unesociété naissante abesoin deseprotéger contre les
bandits dudehors etdudedans. Sonœuvre laborieuse ne
peut sepoursuivre que siellen'estpaslivrée àdesdépré-
dations quotidiennes. Sionaaffaire àdesbandits isolés,
onessaiera delestraquer etdelesextirper d'un coup.
254 LAAMEPLITIQUE
Mais peut-être s'agit-il d'un chef puissant, suivi d'aco-
lytes armés comme lui, etavides. Pour luitenir tête,
onlouera àgages unautre brigand. Aussi bien cesecond
larron trouvera-t-il toujours moyen devivre enparasite
surlasociété. Faut-il lutter contre deux chefs debande
quipeut-être secoaliseront? Mieux vaut enacheter un
pardesIributs etdesdons, etlestenir enéchec l'unpar
l'autre (').Onorganise lebanditisme deladéfense. On
tâche deréunir autant deforces que l'intrus armé c[ui
ravageait lesrécoltes etdétroussait lecommerce. Onlui
offreuntraité depaix,une foisqu'ilvous saitredoutable;
etill'acceptera parélémentaire prudence.
Toute amitié vient decette égalité depuissance. En
toutdroit public, laforce estlatente, dèsl'origine, etelle
n'en disparaîtra plus. Lescontrats sont dictés parune
prudence préoccupée d'éviter desravages inutiles et
l'inutile effusion desang; mais c'est laforce quilesétaie.
Ilsdurent autant quecette force, etilsfléchissent quand
l'équilibre desforces change. Bismarck n'aurait pasmieux
dit,niSpinoza, niMachiavel :or, ilsontditvrai. Peut-
être arrivera-t-il qu'un descontractants soitàjamais le
plus faible. Ilsesoumettra, plutôt quedepérir. Mais la
soumission estencore unétatdedroit. Lasagesse duplus
fort alors seraelle-même conseillère deménagements
envers levaincu. Ilvautmieux utiliser lesforces de
l'ennemi terrassé que lesgaspiller.
Lesconditions dedroit sont desmoyens provisoires que lapru-
dence conseille; cenesontpasdesfinsensoi (*).
Sienveloppées que s'offrent ànous lesorigines des
institutions, Nietzsche lescroit donc rationnelles. Un
(')DerWanderer undseinSchalten,^;22.(M'., III,207.)
(«)Ibid., g26.(ir.,m,213.) V.LaMaLurilé deXielzsche, chap. Macbiavel.
SESORIGINES 255
compromis réfléchi entre des forces, voilà lefond de
toute tradition dedroit. Laphilosophie française ducon-
tratsocial l'avait affirmé;etavant elle,Spinoza etHobbes;
et,avant cesderniers, lessophistes grecs. L'école roman-
tique abeau alléguer quetoutes lesfoisquedeshommes
vivent ensemble, etsiloinquel'histoire remonte, ontrouve
queceshommes ontundroit fixé.Acoup sûrlesfaits
essentiels quiontdécidé delacivilisation sesontpassés
endesâgesquelaconnaissance historique n'atteint pas.
Maisonpeut établir psychologiquement, etparl'analyse
des résidus, comment ces faits ontdûsepasser. Et
Nietzsche deformuler méthodiquement cette inférence.
Lesdroits pour l'ordinaire sont issus delatradition;
etlatradition estissue d'unpacte (').Comme unpacte est
chose intellectuelle etdélibérée, etquedespactes sontà
l'origine detoutes lestraditions, laplusobscure etla
plus sentimentale tradition adonc encore uneâme d'in-
telligence.
Uneconvention admise atteste l'adaptation nouvelle.
Lefaitnouveau survit sous lapression latente desmêmes
dangers. Puis,comme ilarrive, unbrouillard épais des-
cend surlesorigines. L'explication darwinienne, une fois
deplus, esticilabonne :onnesesouvient plusdela
première utihté quiaimposé ledroit.Onsesouvient seu-
lement qu'il estimposé. C'est latradition que l'on croit
obligatoire, même vide d'utilité. Cette tradition secom-
plique enroute;desrites l'obstruent, qui, àlalongue,
cessent d'être compris. Dusentiment antique s'ymêle.
Elleprend ainsi cette forme illogique, sirebelle àla
refonte rationnelle, etdont lesromantiques sesontpré-
(')DerWanderer und seinSchalten, $39.(IV., III,224) :«DieRechte
gehen zumeiat aufHerkommen zurùck; dasHerkommen aufeinmaliges
Abkommen. >
256 LAVIEPOLITIQUE
valus pourempêcher laréorganisation juridique desEtats
modernes. Nietzsche prétend nerien négliger dans la
psychologie desinstitutions, pasmême cette auréole de
superstition quilesfaitrespecter (').Cerespect contribue
àleurpuissance;etilexplique uneconduite fréquente
desgouvernements traditionnels :leur complicité avec
lesreligions (').
Précisément parce qu'en ellesurvit uneforme primi-
tive etconfuse depensée, quinediscute pas,mais croit,
lareligion estinfiniment apte àconserver. Lafoiimmo-
bilise etmomifie. Laraison seule faitévoluer. Comment
l'Etat n'essaierait-il pasdetourner auprofit desesfins
propres une telle force d'unification descroyances? Ilya
descrises graves, desguerres, desfamines, descatas-
trophes naturelles oufinancières oùlesgouvernements
impuissants abdiquent, etoùilsaiment àfaireappel àces
consolations chimériques, mais puissantes surlesâmes
simples, quedonne l'ivresse confuse delareligion. Il
s'établit donc une alliance naturelle entre lesgouver-
nements etlajîrêtrise. Lesgouvernements ontbesoin de
donner auxâmes leplisecretqmlesdispose àlasoumis-
sion. Lesprêtres sontpour euxdesserviteurs d'autant
moins suspects aupeuple qu'ils semblent dévoués àdes
intérêts différents deceuxdel'Etat. Parsurcroit, laprêtrise
seule peutdonner àlapuissance séculière cette consé-
cration desentiment quis'appelle la«légitimité »,parce
queseule l'Eglise estladépositaire detous lessentiments
traditionnels :voilà cequecomprit àmerveille Napo-
léon (^).Dans lacivilisation, l'Etat nereprésente donc,
avec lareligion, que lapuissance dedurer. Delacité
grecque elle-même, queNietzsche avait crue autrefois si
(•)Menschliches, AllzumenscItlicUes, I,§459. (IF., II,338.)
(*)Ibid., 1,;'4"2. (II., U,;i44.)
C)Menschliches, Allzunwnsc/iliches, I,^472. (IV., II,345-347.)
sEsRIGI.\Es 257
favorable àlasélectioD dugénie, ilaffirme maintenant
([uelle atoujours paralysé laculture intellectuelle;
(juelle avoulu lixerparlaloiuneéducation unilbinie et
obligatoire pour toutes lesgénérations. Lediscours prêté
parThucydide àPériclès surlerapport entre lesinsti-
tutions d'Athènes etlaculture athénienne resplendit
comme ungrand crépuscule chimérique, destiné àfaire
oublier lanéfaste histoire quiaacheminé Athènes aux
ténèbres finales (').
Entout étatdecause, leservice public nerequiert
ainsiquedesintelligences moyennes. L'Etat etsesinsti-
tutions nesubsistent queparuninstinct antilibéral jusqu'à
laférocité. Unevolonté traditionnellement soumise àune
autorité séculaire, une solidarité indéfectible detoutes
lesgénérations, voilà cequicimente lesEmpires. Vne
tellevolonté habite depréférence endestêtes vulgaires.
Sileprogrès semesure àlavariété etàlamobilité de
lintelligence, onpeut direquel'Etat afaitdesonmieux
pour l'entraver. Nietzsche nedéplore pas cetétatde
choses. 11ledécrit comme une nécessité. On leverra
sereproduire tantque legouvernement etlepeuple
sopposeront comme deux contractants, l'un robuste,
b<iiiqueux etréputé noble; l'autre humble, pacifiquement
lai)orieux, etréputé vil.Lesgouvernants maintiendront
avec d'autant plus d'astuce lamentalité arriérée des
ïfoules, qu'ils seront eux-mêmes plus éclairés etplus
•incrédules. En ira-t-il toujours ainsi ?Lacrise de
l'Etat commencera quand lesmultitudes, àleur tour,
perdront lafoi.Cette crise s'appelle /«démocratie. D'ici
l.'i.ettantquil durera, l'Etat sera auréolé derespect.
<juand cerespect s'évanouira, c'estque l'Etat lui-même
seradevenu superflu.
,
(')Meiisc/dic/ies, Allzuiitenschlic/ief:, I,;',474. iII'.,U,351.)
ARDtER.—IV. 17
238 LAVIEPLITIQUE
I. LaFONCTIOiN DEJUSTICE.
L'une desfonctions quiontrendu l'Etat indispensable,
etquiancrent dans lesfoules uneconsidération instinc-
tive, c'est sonrôledejusticier. Enlui-même, pourtant,
lemaintien dudroit pénal n'estpasplus respectable que
lemaintien delasouveraineté publique. Ledroit civil
oupénal, comme laconstitution même del'Etat, définit
uncontrat, unéchange deménagements entre des
puissances belligérantes, etuncommerce deservices.
Une citéestunmilieu oùtous lescitoyens ontdesdroite
délimités parleur pouvoir. Ya-t-il infraction violente à
l'entente, rupture del'équilibre etretour àl'état de
guerre, lesgouvernants, envertudupacte parlequel le
peuple abdique entre leurs mains lesoucidesaprotection,
devront restaurer lesdroits desindividus lésés. C'est là
l'origine dudroit pénal. Lapeine n'estpasuntalion. Elle
prétend àunedignité plushaute que lacompensation
exacte desdommages. Lecriminel estsorti volontaire-
ment delacité etdesavantages qu'elle confère. Ledroit
pénal sepropose derefouler laviolence paruneviolence
plus forte; etderétablir, pour quiconque arompu le
contrat social, ladureté del'état denature (').
Nietzsche netrouve pasàredire àcette brutalité. Son
goûtduvrai sechoque seulement del'hypocrisie donton
entoure cette besogne debrutalité indispensable. S'ily
anécessité vitale pour lasociété àsedéfaire d'une espèce
d'homme dangereuse quilarançonne etluirend l'exis-
(')DerWanderer und seinSchatlen.;;,22.(W., III,207sq.)Onvoitque
celle interprétation diffère decelle dePaul Rée, qui établit, avec raison
d'ailleurs, que l'État, eumatière pénale, sepréoccupe d'abord deprotéger
lecriminel contre lavendetta delafamille, enassumant lui-mr-rae la
réparation ducrime.—V.Padl Uék. DieEntstehung desGenissens. 188b.
p.87sq.
L'ETAT JUSTICIER 259
-tence peusûre,pourquoi nepasl'avouer? Lesdirigeants
éclairés nediscernent-ils pas, derrière lesraisons desen-
timent dont ilssefontunprétexte, lesraisons véritables
deleur conduite? Leschâtiments etlesrécompenses
n'existent pasenvuedelajustice. Ilsnesontpasinstitués,
parce quedecertains hommes ontbienoumal agi. Ilsse
proposent d'inciter tout lemonde àagirbien, c'est-à-dire
dans l'intérêt social, etd'empêcher tout lemonde d'agir
mal, c'est-à-dire decontrecarrer cetintérêt. Sans les
peines etlesrécompenses, lestimulant lepluspuissant de
certains actes, etleplusrigoureux obstacle quis'oppose
àdecertains délits, neviendraient-ils pasàmanquer?
Lavanité deshommes esttelle, que lessanctions pu-
bliques leur sont nécessaires. Mais alors pourquoi se
donner cesairsd'une justice éternelle quipèse lesmo-
biles, analyse lescauses etscrute lesintentions? On
riscjue demanquer lebut,quiestd'intimider etd'encou-
rager. On fait, àlalégère, delabesogne injuste. Car
dans cette détermination descauses, notre système de
récompenses etdepeines partdeladoctrine erronée du
libre arbitre (')•
Ou'on essaie derestituer lapensée qui dirige la
réflexion desmagistrats. Ellecherche àétablir silecou-
pable estresponsable, c'est-à-dire s'ilapuagird'après
desraisons dont ilavait conscience, etqu'il asuivies sans
contrainte. Onlepunit d'avoir préféré lesraisons les
plus mauvaises. Ilfallait donc qu'il connût etcomprit
aussi lesraisons d'agir selon lebien. Car sileprévenu a
agisansdiscernement, comment aurait-il uneresponsabi-
lité? Estcriminel celui qui,ayant connu lesraisons d'agir
envuedubien, achoisi lesraisons conseillères demal.Et
comme laraison àelleseule nepouvait agirdéraisonna-
DerWanderer undseinSchaden,G23.(FF., III,209.)
26(1 LAVIEPOLITIQUE
bleinent, ilfautdoncsenprendre àce «libre arbitre »,
capable des'insurger contre laraison. Or,quivoudrait
semontrer, depropos délibéré, plus déraisonnable
qu'il nel'estdesanature? Unactenéd'une délibération
consciente etquiaboutirait aucrime sans motif, sans ori-
gine assignable, serait l'absurdité pureoulepurmiracle.
Ouand ceneserait quepour cette raison, onneserait
plusendroit delepunir. Lanotion delibre arbitre,
poussée àbout, s'oppose àtoute pénalité. Car,auregard
dulibre arbitre, aucun acte n'adepassé. Laliberté crée
deriensesdéterminations àtous lesmoments;etlapeine,
dont laprévision devrait l'intimider, n'apasdeprise sur
uneforce aussi dénuée deloi.Ainsi nous faisons àcette
idoledulibre arbitre des sacrifices humains àlafoisbar-
bares etinutiles (').
Aplus forte raison nedevons-nous paspunir, sinous
croyons audéterminisme. Nous mesurons lapeine à
l'étonnement quenous causent lesactes nuisibles aubien
public; etàuncrime monstrueux nous répondons par
l'énormité delavengeance. Mais laconnaissance detous
lesantécédents expliquerait lecrime. Cesantécédents
l'atténuent aupoint qu'ils l'effacent. Dans lesystème dé-
terministe, lecriminel nepouvait pasnepasagircomme
ilaagi.C'estdoncnous quiavons eutortdenous étonner;
et,s'ilestvraiquenotre stupéfaction aggrave lespeines
édictées, nousenvenons àchâtier lesactes avec d'autant
plus desévérité quenous avons moins faitpour nous
éclairer surleurs mobiles. Est-ce làdelajustice {^]?
(*)DerWanderer iind seinSchatlen,;',24.(W., III,211. i
(")lbid,%Vk. (H'., III,212.) Cette doctrine déterministe est celle do
Paul Réb,DerUrsprunr/ der moralisc/ieu Kmp/indungen. 1877. p.28sq
Nietzsche yfaitallusion, parce qu'il sait qu'ilyabeaucoup dedétermi-
nistes parmi lesdoctrinaires dudroit pénal contemporain. Mai^ Nietzsche
n'est paslui-même déterministe. V.LaMalnriit' deXietzsc/ie, auchapitre :
Paul Rée.
L'ETAT JUSTIGIE11 261
Maispour comble, nous cherchons effectivement les
antécédents desactes criminels; etnotre pratique dela
justice pénale engauchit davantage. Laprésomption
dunemauvaise conduite antérieure duprévenu nous dé-
cide àaugmenter lepoids depeine infligée. Ilestde
faitque laplupart descrimes sesontrenouvelés cent
foisetont,cent fois,échappé aucliâtiment. Qu'un liasard
lesdécouvre, etlebras séculier s'abattra surlecriminel
plus surpris que contrit. Ilavait prisl'habitude deson
crime. Cette habitude nedevrait-elle pasconstituer une
circonstance atténuante? Aproprement parler, c'est la
bonne conduite antérieure ducoupable qui devrait
aggraver saresponsabilité (').Ya-t-ilunfaitquidémontre
mieux lepurégoisme social que cette préoccupation de
châtier lepassé? Silecrime actuel estsolidaire dupassé,
cette solidarité nedoit-elle pas êtreétendue àtout le
passé ?Etlescauses ducrime récent nesont-elles pasà
chercher dans l'hérédité lointaine? (-)Combien defois le
passé d'uncriminel nerévèle-t-il pasdestroubles physio-
logiques etdestares quil'assimilent àunmalade? (')
Ainsi, autrefois, onconsidérait comme descriminels tous
lesmalades; etlapeste oulafolie étaient unpéril social
dûàquelque démon décharné parlespéchés deshommes.
Nous regardons lafolieducrime avec lamême supers-
tition quenosaïeux; et,comme eux,nous usons dela
torture, quand ilyaurait lieu d'instituer unehygiène
scientifique. Lescriminels vrais, c'est nous, quiversons,
avecunepréméditation froide, unsang vicié sansdoute
par lesmaladies, mais qu'il nesuffit pasd'avoir fait
couler pour guérir lesmalades atteints detares ances-
iMV.ladiscussion decepoiul dans Adolphe Landrv, LaR.esponsabHi:e
pénale, l'.)02. pp.129-130.
(*)DerIVanderer iindsein Sc/iallen,.]28. (11'., III,21i.)
i';Mrnschliches, AUzuniensc/ilic/tes, I, '^,70. (1)'., II,8i.)
262 LAVIEPLITIQUE
traies. L'habitude depenser sans netteté, avec respect,
avec religion, avalu ànotre Etat cette majesté san-
grlante.
II. LaFOJiCTION MILITAIRE DEl'EtaT.
OnaditdeNietzsche qu'il étaitunadmirateur dela
guerre; etqu'il aentonné, enbonGermain, levieil
hymne àla «sainte dévastation» (').Comment a-t-on pu
seméprendre ainsi surlephilosophe qui,dèslelivre des
Co7isidé?'ations intejnpestives^ asudireauxAllemands
qu'une victoire due àunebonne discipline etàune
organisation militaire supérieure n'estpasnécessairement
une victoire delacivilisation ?Etpourtant Nietzsche
croyait, encetemps-là, lesdestinées européennes liées
àlasuprématie allemande. Nietzsche croit tropferme-
ment aurôledel'intelligence dans lemonde etàlanéces-
sitéd'un effort concerté detoutes lesintelligences euro-
péennes, pour nepasdéplorer que lemeilleur esprit et
lemeilleur sangeuropéen s'enfuie parlesblessures que
laissent auxnations leurs guerres récentes. Ilsaittrop
combien pèse l'armure militaire européenne, pour ne
passedouter quelamarche enavant decesnations, vers
des finsqu'il aessayé depréciser, etqu'il prévoit loin-
taines, estparalysée parcepoids écrasant. Mais surtout,
c'est lavaleur del'homme quisubituncruel déchet par
l'organisation militaire présente.
Nietzsche aobservé surl'armée allemande lesdéfauts
qu'il reproche, sans restriction, aumilitarisme moderne.
Ilvoitdans l'armée lapremière desgrandes organisa-
tions sociales construites sur lemodèle dumachinisme
industriel. Lamachine nous aenseigné lefonctionnement
(')V.cette inlerprétation poussée jusqu'à l'injustice criante dans le
livre d'Alfred Fouillée surNietzsche etl'Immoralisme, 1902, pp.138sq.
L'ETAT MILITAIRE 263
complexe desrouages agencés pour s'engrener stricte-
ment lesunsdans lesautres. L'armée faitdecette multi-
plicité infinie d'engins uneseule machine construite pour
uneseule fin (•).Mais l'originalité del'âme, lasouve-
raineté qu'elle avait d'elle-même, seperd ets'oubKe dans
cette rotation monotone delamachine militaire. Plusque
ladéperdition financière etindustrielle, etlesacrifice de
temps ques'imposent pour desannées lesmeilleurs, les
plus laborieux, lesplus intelligents, c'est cette usure des
individualités etcelaminage descaractères qui fait la
corruption profonde dumilitarisme (').
Parfois alors Nietzsche dépeint, sousforme d'apologue
voltairien, cette société quiestlanôtre. Ilimagine qu'on
décrive àquelque auditeur étranger etimpartial, cette
civilisation oùtous leshommes vigoureux devingt ans
sont arracliés àleurbesogne utile. Désormais lesvoilà
employés àformer descortèges par lesrues, aupas
cadencé;àfaire dessimulacres defeux roulants, accom-
pagnés d'une musique desauvages etaffublés d'unifor-
mescriards, tandis que lesurplus delapopulation doit
pourvoir àleur nourriture. Ceshommes, fleur dela
jeunesse valide, sont censés égaux parce qu'ils portent
tuniques pareilles. Enuntemps delibre discussion uni-
verselle, seuls ilsobéiront toujours, sans savoir lesrai-
sonsdeleurobéissance. Lacritique deserreurs graves et
desabus lesplus manifestes, onl'interdit même auxplus
clairvoyants d'entre eux.Despeines draconiennes, et
jusqu'à lapeine demort, sontprononcées pour despec-
cadilles. Comment cetauditeur philosophe nepenserait-il
pasqu'on luidécrit unesociété barbare etexposée cons-
tamment aupéril extérieur lepluspressant? Mais c'est la
(')DerWanderer undseinSchatten, S218,(W., III,317.)
(*)Menschliches, Allzumenschliches, I,S*81.[W., II,359.)
264 LAVIEPLITIQUE
paixarmée européenne quioffre cetanachronisme etcette
reviviscence duplus lointain passé sauvage.
L'exhibition decetappareil estcensée nous protéger
contre labarbarie plusdangereuse delaguerre. Voilà la
foliecontemporaine quedénonce sans relâche leratio-
nalisme deNietzsche. IIneseconsole pasdevoirgas-
pillée, pour desentreprises deforce etdegloire vulgaire,
l'élite delacivilisation :
Cen'est quepar lafaveur detoutes lescirconstances qu'ilyad€
telshommes deculture supérieure. Avec quelle anxieuse parcimonie
ne(leA'rait-on paslesménager, puisqu'il fautdelongs intervalles de
temps pour créer lesconditions fortuites quienfantent descerveaux
aussi délicats !Maiscomme lesGrecs versaient àflots lesang grec,
ainsi lesEuropéens d'aujourd'hui versent àflots lesang euro-
péen;et,communément, cesont lesplus cultivés quisont sacrifiés
dans laproportion laplus forte, ceux dontonpourrait sepromettre
avec certitude unedescendance nomhreuse etdehonne race. Carce
sontceux quiprennent lalèteàlabataille, enqualité dechefs; etce
sontceux aussi qui,àcause deleurambition plus haute, s'exposent
davantage aux périls ('j.
Enanalysant Nietzsche, n'oublions pasdenuancer.
C'estundialecticien subtil. Ona^^te ditqu'on rencontre
chez luitoutes lesthèses, etlesplus contradictoires. Il
estseulement vraique,dans toutes lespensées, ildégage
desantinomies latentes. L'intelligence, selon lui,n'apas
pour rôle,comme lecroyait l'ancienne logique, denierou
d'affirmer desconcepts; mais delesdissocier^ d'en faire
letour, delesdélimiter, etainsidelesnierpartiellement,
sans cesser delesaffirmer pour unepart. Ilneeou(-oit
jamais unevérité commie uneproposition immobile ;il
l'utilise comme unflotteur aérien, faitpour nous porter,
etduhautduquel sedécouvrent deshorizons deplusen
plus étendus. Lescontraires sont leslimites provisoires
(').\Jenscliliches,;,4i2. (II'., II,328.)
L'ETAT MILITAIRE 265
del'horizon présent. Ceslimites s'évanouissent dansdes
contours plus vastes pourunepensée quilesdomine de
haut, etquigarde présente aussi àsonregard laligne
dedépart opposée d'où elleaprissonvol.
Ainsi decequeNietzsche dresse lebilan dedévasta-
tions morales, paroùsesolde lemilitarisme généra-
liséque lavictoire allemande 'de1870 apropagé en
l']urope, ilnes'ensuit pasqu'il soit pacifiste. Necher-
chons pasNietzsche oùiln'est pas.Neleclassons pas
dans descatégories d'esprits définies parunepensée pri-
maire. Ilexige qu'on suive sonraisonnement réaliste,
faute dequoi l'idéal nouveau serait insuffisamment ancré
dans leréel.Decequelaguerre sème desruines, saccage
desrichesses morales inestimables, ilnerésulte pas
qu'elle nesoitpas nécessaire. Retour àlabarbarie,
confessons-le, que laguerre. Quel fléau ajamais propagé
plus desauvagerie etdeméchanceté? Mais peut-être
faut-il desrégressions sauvages, despériodes depassion
oùl'humanité retourne àlajachère, parce que lacivili-
sation trop énervée, épuisée parunrendement excessif
deculture, abesoin derefaire dans latorpeur intellec-
tuelle sesprovisions d'énergie (').
Nietzsche nevoitpascomment auxpeuples las,sen-
sibles etégoïstes que lexyu!*^ siècle avait formés, onaurait
purendre, autrement queparlaguerre, l'énergie rude, Ja
haine profonde etimpersonnelle, l'indilférence meurtrière
etlaforce organisatrice qu'il fautauxgrandes œuvres.
Dansrenthousiasme quia précipité lespeuples européens
deuotretemps àdestueries préparées avecunebarbarie
scientifique, cequ'ilyadenoble, c'est l'indifférence pour
lespertes sanglantes, etcetesprit desacrifice retrouvé,
quirend lesindividus impassibles devant leurpropre
)Menschliches,Zi'»'*- (>'•, I,329.)
266 LAVIEPOLITIQUE
imiiiolation, autant quedevant lemeurtre d'autrui. Ce
changement profond delasensibilité n'apuvenir que
delagrande guerre. Elle avirilisé l'Europe veule du
xviif siècle. C'est lagrande justification desguerres
napoléoniennes. Ettoutes lesguerres quiontsuivi, sont
lecontre-coup lointain decesguerres d'alors. Lesnations
d'Europe depuis lors sesont entredéchirées. Mais ce
déchirement mutuel aamené unesprit d'héroïque folie
analogue àcelui qui existait enGrèce. Par cette belle
brutalité, unesprit d'une virile robustesse arefoulé
l'esprit d'astuce mercantile quiseprélassait augrand
jour delaphilosophie industrialiste etlibre-penseuse
duxviu^ siècle, etlasensiblerie féminine vulgarisée par
ladoctrine chrétienne etparRousseau. Par là,Napo-
léon futlegrand continuateur delaRenaissance. Ilafait
surgira lalumière «unblocdecivilisation antique, d'un
duretindestructible granit ».Iladéchaîné ànouveau les
passions nourricières d'énergie qui s'étiolaient dans ce
bien-être desaffaires oudans cette délicatesse efféminée.
Seulement Nietzsche neveutplusquecespassions saignent
lacivilisation européenne, comme elles ontsaigné la
Grèce antique. 11faudra leur désigner l'ennemi indis-
pensable contre lequel elles pourront épuiser leurgéné-
reuse etmeurtrière ardeur.
Cetennemi, comment hésiter àledénommer? C'est
l'inculture, ettoutl'inconnu barbare quisubsiste auxcon-
finsdel'Europe. Nietzsche agrandement admiré l'œuvre
decolonisation entreprise par lespeuples del'Europe
dans l'ère desgrandes découvertes. Sic'estàuneRenais-
sance européenne quenous travaillons, n'aura-t-elle pas
aussi sonVersacrum, songrand essaimage depeuples
rajeunis? 11reste assez debrousse etassez deforêts
vierges àdéfricher.
Lesplus graves desproblèmes d'aujourd'hui, ceuxI
LENATINALIsME 267
dumilitarisme etdesnationalités, trouveront parlàleur
solution. Cette conquête duglobe non civilisé nécessitera
desguerres terribles, oùl'humanité pourra retrouver
cette trempe quedonnent despassions fortes jusqu'au
sacrifice. Faute dequoi ellepérira del'excès desapropre
civilisation. Mais gardons-nous denous entretuer entre
Européens, quand déjà l'industrie européenne manque
debras etdecerveaux d'élite.
Pourquoi faut-il que Nietzsche aithésité àsuivre
jusqu'au bout labeauté hardie desapropre pensée ?
Mais iln'ose. Ilapeur delafraternité comme d'une
décadence. Labrutale èreimpérialiste, où ilagrandi,
l'amarqué, luiaussi, auferrouge. Comment «lebon
Européen »serefuse-t-il àêtre le «bon Africain »,
le«bonOcéanien »?Luiquiatantappris delavieille
sagesse persane ouindoue, comment n'a-t-il pas pitiédes
peuples asiatiques ?Plusieurs decespeuples sont de
civilisation ancienne etsupérieure. Et, s'ilsubsiste dans
quelques continents obscurs despeuples voués àune
longue etpeut-être éternelle enfance, combien, aulieu
delesmassacrer, ilserait plusdigne denousdefaire, en
frères aînés, leuréducation !Nietzsche lestientpour des
brutes decouleur qu'on peut traquer. Ilprétend mettre
nosmilitaires etnosouvriers auxtrousses desnègres ou
desjaunes, lesdéporter degréoudeforce, etleur faire
prendre dansnosateliers laplace destravailleurs blancs.
Lacruauté évidente decetteœuvre, ilnelajugepaspire
quelesviolences d'où sont sorties toutes lesgrandes civi-
lisations. Mais ellediminuera labrutalité coupable qui
règne enEurope, etextirpera àjamais cerégime équi-
voque delapaix armée^ quiempoisonne desuspicion et
d'hypocrisie lesrelations entre lespeuples d'avant-garde.
Nietzsche neseretrouve àsapropre hauteur qu'en
songeant àl'Europe. Ildénonce comme uneinhunianité
268 LAYI!•POLITIQUE
aussi brutale quelaguerre cette rivalité d'armements, qui,
sousdesassurances pacifiques mensongères etdessoucis
dedéfense simulés, déguise unepure etpermanente
provocation. Et ilimagine qu'un jourungrand peuple,
riche degloire etdevictoires, éminenJ; parladiscipline
etparl'intelligence, connu parsonhabitude desacri-
fice,prendra spontanément larésolution debriser son
glaive;qu'ilmettra endécombres toute sonorganisation
militaire européenne, pour negarder que l'armée
ouvrière etcoloniale destinée àconquérir lesbarbares.
Désarmer, quand onaporté lalourde armure offen-
sivedans laplus victorieuse deshistoires militaires, par
sentiment généreux etparorgueil, ceserait làlemoyen
delapaix définitive, parce qu'il décèlerait l'intention sin-
cèrement pacifique.
Cette attitude n'irait passans risques. xMais toute vie
dans l'univers necourt-elle pasdesrisques mortels? Ilne
s'agit passeulement devivre, mais devivre enpeuple
cultivé. Acecompte, ilnefautpasoublier que lacivili-
sation sedéfend d'elle-même. LesGrecs sipeunombreux,
etqui s'installèrent surune presqu'île pleine, àl'inté-
rieur, derésidus mongols, encadrés deSémites, n'ont-ils
pas sumaintenir leur supériorité (*)? Pourtant, ils
seraient plusadmirables, s'ilsavaient moins versé lesang
grec :voilà lereste debarbarie dont apérileur civilisa-
tion virile. Usn'ont passureconnaître qu'il nefaut
montrer saforcequecontre lesbarbares. Carlescivilisés,
onnelesconquiert queparuneculture supérieure,
11vautmieux périrquehaïr etcraindre; //vaut mieu.7- périr deux
foisquedesefaire haïr etredouter :telle devi'a êtreunjour la
suprême maxime detoute société organisée politiquement rj.
(')Menscliliches, AUzumcnsrlilichcs, poslh., ;^431. (XI, Wî*}.)
(*)DerWanderer undseinSchatten, '^284. (\V., III,340.)
LENATIONALISME 269
(^esaphorismes désespérés résument, surlesguerres
européennes, l'opinion decelui qu'on atant defois
dépeint comme l'a^jologiste delasainte Dévastation.
III.—Lapolitique desnationalités.
Pour définir d'unmot lapensée dernière deNietzsche
enmatière politique, disons qu'ilsubordonne toute préoc-
cupation nationale, toute raison d'Etat ausouci del'huma-
nité. 11considère lesnations présentes comme unefaune
survivante d'un étatancien duglobe, maladaptée àsa
vieprésente, moins propre encore àcréer lavieintense
etintelligente dont seront capables desgroupements
humains nouveaux etplus vastes. Cethumanitarisme de
Nietzsche secroitpurgé detout virus idéaliste. Ils'ins-
pire d'une forte pensée detransformisme darwinien et
lamarckien. Lesnations d'aujourd'hui ressemblent àdes
vivants inférieurs quirefuseraient desejoindre encolo-
niesanimales unifiées parunmême système nerveux,
vasculaire etosseux, etdes'armer ainsi pour une vie
plus parfaite. Iln'est pas siirquecesvivants dispa-
raîtraient. Mais ilsn'arriveraient pas à.accomplir la
destinée virtuellement contenue eneux. Iln'yapasde
plusgrave etdeplus fatale erreur.
Lepatriotisme grossier, àlaromaine, enuntemps où
ils'enfautque lapatrie etYhonneur demeurent lesbiens
lesplus hauts, nepeut avoir l'approbation deNietzsche.
Ilyvoituneimprobité, puisque nous nousdevons tou-
jours àlapensée laplus élevée quinous soitconce-
vable. Mais illetient surtout pourunanachronisme et
pour uneduperie;etc'est par làque lepatriotisme
luiparaît criminel. Lapensée etlapassion quiontcons-
titué lesgroupements nationaux, auprix deguerres
sansnombre, nous ontdonné bien desvertus, qu'il ne
270 LAVIEPLITIQUE
fautpasperdre. Elles sontrétrogrades, sielles selimitent
àassurer lebien-être oulaforce d'une nation. Ni
l'Europe, niaucune desnations qui lacomposent, ne
regagne ensécurité, enprospérité, engloire, ceque
compromet lenationalisme parderuineux gaspillages.
Lasurveillance jalouse delacroissance dechacun, la
rivalité d'armements qui s'ensuit, augmentent lerisque
deschocs sanglants. Laconcentration delapensée de
tous surcette besogne dedéfense etd'attaque estun
sacrifice queriennecompense. Durant toute lapériode
del'ambition extérieure, cesont deshécatombes que
l'onimmole àlapatrie. Nonseulement parce qu'on
lesmène àlaboucherie. C'est làlemoindre inal; car
cetteœuvre desang s'accomplit endecourtes etviolentes
crises. Mais durablement onvoue àdespréoccupations
detroupeau, etquinedemandent quedestêtesmédio-
cres, l'élite des nations. Les intelligences moyennes
elles-mêmes, dansunpeuple avide degloire nationale,
s'attachent àlapensée obsédante dubien public, etnoïi
pasàlabesogne pour laquelle elles seraient individuel-
lement qualifiées. L'œuvre grégaire absorbe uncapital
sinotable d'intelligence etdesentiment que,même vic-
torieuse, elleentraîne unappauvrissement général des
esprits. Ellelasse etralentit tous lesefforts quisupposent
une initiative individuelle, uneforce ouunedélicatesse
capable d'œuvres moins grossières. Lanationygagne
d'être redoutée audehors; etelle s'assure quelques
garanties decroissance économique. Cela suffit-il? Pour
faire pousser «cette fleui' monstre etchatoyante dela
nationalité »,onaarraché enfoule «lesplantes plus
nobles, plus frêles, plus spirituelles dont leterroir était
diapré »(').
(«)Menschliclies, Allzummschliches, I,;;,481.[W., II,339.)
LENATINALIsME 271
Pour quiconque tient enestime laculture supérieure
del'esprit, etyvoitunbienquelaforce matérielle aseu-
lement pour rôledenous conserver, mais qu'elle ne
crée nineremplace, cette culture estmenacée parl'œuvre
deguerre permanente oùs'attache lenationalisme du
temps présent. Carcette oeuvre deguerre estnécessaire-
ment hostile àtousceux qui»n'ont pas l'esprit grégaire.
Disons qu'elle esthostile, pour cettemême raison, à
touteœuvre del'esprit; carl'esprit nesuitjamais letrou-
peau. Tout cequ'on peut alléguer àson actif, c'est qu'elle
sertd'exutoire auxmauvais instincts. Elle estle«cloaque
del'âme »,oùnous déversons labassesse quicroupissait
ennous,comme résidu d'une activité plus noble. Quand le
nationalisme servirait dechamp d'épandage àcesrésidus,
onnepourra jamais entirerquedesressources pourune
besogne inférieure defertilisation. Laculture del'esprit
peutgermer deceterreau;mais ceterreau n'estpascette
culture, etn'yajoute rien.
Ilétait méritoire pourunAllemand, après 1870, de
constater que ledanger delavictoire, c'est d'«abêtir le
vainqueur ».Car lesentiment même desaforce, que le
vainqueur puise dans savictoire, après s'être affaibli par
lasaignée, comment nedégénérerait-il pasenabrutis-
sante griserie? Xeparlons même pasduvaincu, quesa
défaite démoralise parl'amertume haineuse dont elle
laisse enluilepoison (').Cette haine basse aussi retourne
àlabarbarie. Encore lahaine rend-elle levaincu clair-
voyant. Deladéfaite, ilnaîtdesqualités intellectuelles de
souplesse qui,àelles seules, sontuneforce nouvelle;etle
vaincu enaleprivilège. Nietzsche croit avecfermeté que
lesnations politiquement affaiblies sontpromises àplus
(')Menschliches. Allzumenscldiches, I,;^,44i. (ir., II,329.)
272 LAV1EPLITIQLE
d'intelligence etàplusdeliberté quelesautres (').Mais
pour qu'aucune desnations actuelles nesoitdupe du
sacrifice consenti parlequel elle sediminuerait, ceque
Nietzsche espère, c'estuneextinction simultanée dusen-
timent national etpolitique dans toutes lesnations.
Comment setromper surlesensimmédiat etactuel
del'enseignement deNietzsche? Aquisonge-t-il quand
ilparle decelte nation devenue plus intellectuelle par
ladéfaite, etàcette autre quiaperdu, parsavic-
toire etparsapréoccupation obsédante delaforce, sa
fleur dintellectualité? Nuldoute que cene soitàla
France etàl'Allemagne. Mais ilnefaudrait pasfairedes
écrits deNietzsche unesorte depampiilet paraphorismos.
Ilneprocède pasparallusions voilées. Ilapplique àune
situation contemporaine desjugements quiluiparaissent
ressortir d'une étude detous lessiècles connus. LaFrance
aconnu, après 1806, labrutalité abêtissante delavictoire,
etl'Allemagne afaitalors l'apprentissage decettehaineuse
subtilité quivient deladéfaite. Quereprocher alors à
l'Allemagne, sielle n'afaitquereprendre àson ])rofit
lesméthodes delàFrance napoléonienne?
Legrief deNietzsclie s'insjîire desonorgueil blessé
depatriote. Iléclate auxyeux quel'œuvre napoléo-
nienne afaituneEurope plus virile etplus belle. C'est
uneerreur decroire qu'un siècle pareil auxix®puisse
s'écouler sans laisser uneleçon durable. Or,Nietzsche
reproche auxAllemands den'avoir passuentendre cette
leçon, etd'enavoir laissé lebénéfice passer auxFrançais.
Ainsi laFrance, rendue clairvoyante parsadouleur, guérie
àtoutjamais delafolie desgrandeurs nationales, apu
retourner àl'œuvre quifutlesensprofond desguerres
(')Menschliches, I,;",4Gi> (II'., II,3i2) :DieCullur verdankl das
Allerhochste denpolitisch gescliwîichlen Zeiteii.
LENATIONALISME 273
uapoléoniennes. Cequilégitimait cesguerres, c'estque
l'unification del'Europe allait ensortir. Cequicondamne
lesguerres bismarckiennes, c'est qu'il n'en soit sorti
qu'une nation plusjalouse etplusformidablement armée
qu'aucune desnations dupassé;etquetoutes lesnations
depuis lors, par défiance d'elle, aient alourdi leur
armure dedéfense etleur outillage d'attaque. LesAlle-
mands ontprolongé ainsi d'un siècle ledéchirement
européen. Politique criminelle, puisqu'elle n'avançait pas,
comme avait fait lapolitique deNapoléon, l'heure du
rapprochement futur. Une foisdeplus lesAllemands,
comme àl'époque delaRéforme, ontétélepeuple rétro-
grade del'Europe. Au xvi'' siècle, ilsontcombattu la
Renaissance etenrayé ainsi lalibre-pensée européenne,
quiallait sortir, toutemûre, deladécomposition catholique.
Auxix^siècle, lestupide etjDatriotique soulèvement dela
Prusse aruiné l'effort napoléonien, dans lemoment où
ilallait aboutir auxEtats-Unis d'Europe. LesAllemands
ontrenié ainsi lamission intellectuelle etmorale pour
laquelle ilssemblaient faits, etpour laquelle l'Europe
lesad'abord admirés etsuivis. Lecosmopolitisme d'un
Schiller etd'unGœthe, ilsl'ontrépudié avec éclat; etils
ontproclamé eux-mêmes lafaillite decegrand idéal. Ils
s'ensontdébarrassés parunecuredeferetdefeu,comme
onfaitd'pne lèpre (*).Cela estregrettable infiniment. Mais
lascience delacivilisation humaine nes'établit passur
desregrets. Lalèpre nationaliste tient àunediathèse pro-
fonde, quisuitsoncours; etl'histoire contemporaine du
peuple allemand enoffrecomme uncasclinique parfait.
Lapsychologie despeuples, nonplusque celle des
individus, nedoitcompter quelesmobiles d'action qu'elle
(•)Menschliches, Allzumenschliches, posth., 2436.[W., XI,137.)—Mor-
genrôthe, g190. ^^F., IV,179.)
AKOLER.—IV. 18
274 LAVIE PLITIi)UE
dévoile ollrent unegrande noblesse. Unmême instinct
fait aiiir leshommes individuellement etdans lacollecti-
vité :/ebesoin desesentir forts. Nietzsciie nesepréoccupe
pasdecondamner cebesoin :illeconstate. Cesentiment,
plusque lebesoin économique, auquel trop d'historiens
fontunepart excessive, Nietzsche letientpour leressort
leplus actif, surtout chez despeuples jeunes etencore
menacés. Us'empare detous lesesprits sans distinction,
et.dans l'âme deshumbles, faitautant deravages que
dans celles desprinces etdespuissants. Entoutes il
devient lasource intarissable d'une passion quiexige
d'être satisfaite. L'heure revient périodiquement oùla
foule consent àsacrifier savie,sonaisance matérielle,
saconscience, samoralité, àcette jouissance vani-
teuse d'être lanation quicommande, lanation-arbitre.
Peut-être aucune réalité substantielle n'apaisera-t-elle
cette faim degloire; etcesontdesnourritures creuses
quonjette àcette gloutonne avidité despeuples. Mais la
multitude voudra dumoins posséder enimagination ce
pouvoir etceprestige. Et ilarrive que cebesoin de
s'imposer atteigne àun sibrutal paroxysme, àun
orgueil sidisposé augaspillage desforces etdusang,
qu'unhomme d'Etat prudent, depeur que cette passion
nes'égare enconflits sociaux, enviendra nécessairement
àdéchaîner uneguerre sous desprétextes frivoles {eineu
KriegvomZaune brechen)(•).Untelpeuple donnera raison
àl'homme d'Etat quilemènera aumassacre, malgré la
futilité desraisons invoquées. Car ilneveut pasqu'on
ménage sonsang etsesintérêts ousaréputation depro-
bité :ilveutqu'on luidonne lacertitude etl'ivresse dela
force. Iln'admet pasqu'on discute lebesoin qu'il ade
cette certitude etdecette griserie. Dans cedéploiement
(')AJorgenrothe, ;;189. (!»'.. IV,178.)
L'HMMED'KTAT 27o
(lesonpouvoir*, ilsesentsûrdesondroit. Sesentir sûr
desondroit, etavoir conscience desamoralité, cen'est
pasautre chose quesesentir fort. C'est levaincu seule-
ment quiserendra compte dutortmoral qu'il aeupeut-
êtreendéclarant laguerre. Lepeuple victorieux s'attribue
lebondroit,même s'ilestl'agresseur. Ilyalàunegrave
''confusion intellectuelle;etleprogrès seuldelalil^erté de
Il'esprit peutamener lalumière quiéclaire lespeuples sur
[detelssophismes. Maisquand vient laclarté, ilyapres-
cription surlescrimes qu'elle arévélés ('), n
: (1estdirequune nation l)elliqueuse etforte anécessai-
1rement desréserves debarbarie. Car,sans cette confusion
id'esprit qui faitpartie delamentalité primitive, ellene
[connaîtrait plus les<lécliaînements depassion quiseuls
Srendent lesnations fortes. Cen'estpasparclairvoyance,
maisparpassion, qu'un peuple sedévoue àsadestinée
nationale. Mais lamême confusion desprit rend cette
nation infiniment gouvernable;carellecoïncide avec cette
disposition préalable quinous fait croire àl'existence
d'hommes supérieurs quiseraient desgénies. Lepeuple
allemand semontre retardataire encela surtout qu'il
croitaveuglément auxgrands hommes capables detenii'
enlaisse lesmultitudes.
IV.—Psychologie dugrakd homme d'état.
Nietzsche, alors, derecommencer sur le «grand
homme d'Etat »l'impitoyable dissection qu'il avait
faiteauparavant du «grand artiste »etdu «grand mé-
taphysicien ».Bismarck, nonplusqueRichard Wagner,
n'estnommé dans lesouvrages publiés parNietzsche. Il
tant sereporter auxfragments posthumes, auxnotes
')/bit/.,Z188. (II'.. IV,177.)
276 LAVIEPLITIQUE
secrètes deses carnets, pour retrouver àtoutes les
pages lenom, exécré désormais, dugrand prestidigita-
eurpolitique. Peut-être Nietzsche nesedoute-t-il pas
decequ'ilyadejalousie profonde etpersonnelle dans
ahaine dont ilpoursuit cenom, qui,autant que lenom
deWagner, éclipse lesien.Mais cette jalousie, comme sa
haine duwagnérisme, saura sedraper depréoccupations
générales surl'avenir del'humanité.
Nietzsche démêle sans retard ceque,dans ceculte
deshéros, ilyad'angoisse religieuse ancienne etde
superstition survivante ('). 11seritdel'admiration qui
courbe lesmultitudes devant unhomme dont toute la
supériorité, pour l'ordinaire, consiste àdisposer de
quelques informations ignorées duvulgaire, etquiper-
mettent deprévoir, aumoins àcourte distance, lesévé-
nements quis'annoncent. Lafoule seule voyant leparti
qu'il entire,peut s'imaginer qu'il lesapréparés. Nul
doute queNietzsche necommente iciladevise bismar-
ckienne, quiveutquel'homme d'État seconfie auflot,
mais nelegouverne pas :«Fert unda, necregitur. »
Cetébahissement ducommun secompare àlavénéra-
tiondessauvages pourunhomme qui,muni d'un baro-
mètre, asuprédire letemps dulendemain, etqueces
primitifs croient faiseur depluie oudebeau temps (-).
Nietzsche, entrant parl'imagination dans lapensée de
l'homme dirigeant, ydécouvre, comme dans legrand
poète etleprétendu grand philosophe, unaspect nouveau
dugrand comédien. L'utilisation des circonstances,
voilà labesogne réelle, astucieuse etduredel'homme
d'État. L'efibrt massif desfoules accomplit seul lapensée
conçue parl'homnle dirigeant. Comment cette pensée
{')Menschliches, I,C>461. (IF., II,340.)
(-)Ibid., I,SW9. (IF., II,332.)
L'HOMME D'ÉTAT 277
peut-elle «gouverner »cette action impersonnelle et
énorme comme unocéan ?Ilfautdenotables compromis
decettepensée dirigeante avec lesinstincts delafoule
qu'elle prétend mener. Aucun homme neparait grand,
s'iln'a,pourproclamer sagrandeur, lesmillions devoix
quisortent dufourmillement populaire. Mais lepeuple
selaisse prendre àquelques attitudes pathétiques, oùil
reconnaît etacclame sonpropre instinct. Ils'agit delui
verser cette ivresse quiluidonne lesentiment belliqueux
desaforce.Unhobereau brutal, «ignorant delaphilo-
sophie comme unrustre, oucomme unétudiant àba-
lafres »,suffît àcettebesogne. Nietzsche necraint pasde
résumer leportrait dugrandhomme national ences
cinglantes épithètes. Bismarck est,pour lui,l'empoison-
neurquia versé àsonpeuple lephiltre delaplusgros-
sièremégalomanie. Illuiadonné legoûtdela«grande
politique ».Ill'aobligé àquitter toutes ses vieilles et
rsùres vertus, pour luidonner l'inquiétude vide etl'esprit
querelleur desonnouvel etinsatiable égoisme. Illuia
faithonte desatimidité passée, desondésintéressement
légendaire, desesgoûts secrets etpurs, desonàmepro-
fonde etdiscrète d'autrefois. Ilaéveillé dansunpeuple
innocent etfruste desavidités d'autant plusimpérieuses
qu'elles ontétélongtemps comprimées.
Acepeuple candide, maispeuarmé moralement pour
lalutte, iladonné lesentiment desonénergie. L'Alle-
magne ignorait saforce. Bismarck laluiafaitconnaître;
etilluienadonné lesentiment jusqu'au délire. Cette
Allemagne grisée, ill'alancée surl'Europe, cequine
serait qu'une gêne. Mais iladétruit enelle, parcette
comédie sans scrupules, lesgermes lesplusprécieux de'
sacivilisation future. IlluiabâtiunEmpire nouveau,
colosse depuissance, etils'estdonné l'apparence d'édi-
fier cette tourdeBabel avec uneprodigieuse dépense
±18 LAVIEPLITIQUE
déuergie. Ils'estcampé dans desposes delutteur
forain qui faitrouler sesmuscles. Cen'est pasque ses
visées fussent aussi grossières quesesattitudes, mais illui
afallu cette apparente etmassive logique pour flatter le
goût desfoules;etsonjeu leplus savant, leplus
délié, ill'acaché souvent, pour conserver l'adhésion
fanatique des'simples (').Toute saconduite estainsiun
enseignement derusticité poursonpeuple, tandis qu'elli'
estaussiunenseignement demensonge pour lélite ini-
tiée, qui saitsonartdecacher sesdesseins lesplus cyni-
ques etlesplus raftinés derrière l'honnêteté candide
deshommes, dupés parlui,qu ilchoisit pour instruments.
Quand ilyvadesoninfluence enEurope, jusqu'à
([ucls stratagèmes corrupteurs nedescendra-t-il pas ?
Uluifaudra inventer des difficultés politiques graves,
desincidents defrontières factices etdramatiques, afin
deprovoquer lapassion populaire quilesrésout, etdont
ilabesoin. Ildevine queleplusgrand danger quimenace
rAllemagne estcelui d'une coalition entre laRussie ot
laFrance. Mais, silaRussie autocratique peut, àla
rigueur, s'unir àladémocratie française, comment s'uni-
rait-elle aucatholicisme ?Onconcevrait letsar alliéau
grand Turc, maisnonaupape. QuelaFrance passe pour
être lesoldat dupape, ellenepourra accepter l'alliance
dutsar. Etcomment faire uneFrance papaline ?Bis-
marck persécutera lecatholicisme enAllemagne pour
enfaire unepuissance anti-allemande. LaFrance répu-
l)Iicaine montrera dessympathies catholiques inspi-
réesparla haine del'Allemagne. Lepape sejettera
dans lesbras delaRépublique française, etl'alliaiicf^
franco-russe sera ajournée tantquedurera cette acco-
lade.'
(')Moi-f/enidl/ie, Z182. (U'.,IV,175.)
L'HUMED'i:TAT 279
Ainsi, pour unjeudeiiasard diplomatique, lei^rand
homme d'Etat neseferapasscrupule detorturer la
conscience deplusieurs millions desescompatriotes. Il
nesesouciera pasd'obscurcir l'àme detoutungrand
peuple voisin, s'ilpeut tirer decetobscurcissement un
protit politique ('). Ilpassera pour grand toujours, s'il
réussit;etpeuimporte qu'il soit,dans sonpassé, vul-
gaire etviolent, jaloux etexploiteur, intrigant etbasse-
ment flatteur, ougrandiloquent etvantard. Lesfouies
l'admireront d'autant plus qu'il seralui-même decom-
plexion plébéienne. Lamultitude, pour ériger lagloire
dungrand homme, lapétrit desapropre argile popu-
lacière.
Ilincombe auhéros deconserver assez desang-froid
dans l'audace desagrossière spéculation, pour n'être pas
dupelui-même del'illusion fiévreuse qu'il propage et
dont ilsesert. Sonopération decalcul mental, quiuti-
liselapassion d'autrui, doit rester froide. Sasupériorité
seréduit àcesavoir-faire agité qui,dequelques données
psychologiques connues etdequelques informations
restées secrètes, tireuneaddition assez sûre. Savoir
(')Menschliches, Albumenxchliches, I,f,453.{W., II,453.)Nous n'avons
pasbesoin dedirequecetableau que faitNietzsche duKulturkampf &\\e-
mand ouvre desaperçus dont l'histoire diplomatique tirerait utilement
parti aujourd'hui même. Son explication, bien entendu, nesuffit pasà
rendre compte decette grande crise. Bismarck avudans l'attitude dela
puissance romaine qui, lapremière, luiadéclaré laguerre, unencoura-
gement donné àlarévolte desprovinces récemment annexées àlaPrusse,
comme leHanovre, etauxnationalités rebelles, telles que laPologne et
l'Alsace-Lorraine, catholiques dans leur majorité. Iln'apasvoulu com-
battre lapapauté, puissance conservatrice comme lamonarchie prussienne
elle-même. Loindeviser àuneséparation del'Église etdel'État, ilavoulu
raUacher plusintimement l'Église catholique allemande àl'État allemand,
etilluiaintimé descundilions impérieuses. L'alliance desdeux pouvoirs
conservateurs contre ladémocratie adûsurvenir bientôt. Elle s'est scellée
paruncompromis, oîil'État allemand atrouvé soncompte encore durant
laguerre de1914à1918,mais oùl'onpeutpenser que l'Église romaine s'est
révélée laplus forte.
280 LAVIEPOLITIQUE
embrasser beaucoup etavoir l'intelligence prompte, voilà
tout lesecret del'homme d'Etat. Rien iciqui res-
semble aumonoïdéisme tragique deshéros oudes
saints. 11n'yadoncpasdequoinouspâmer d'admiration.
Maisprocéder parcomparaisons sans cesse élargies et
orienter sonénergie pardécisions rapides, n'est-ce pas
ladéfinition même detoute l'activité del'esprit ?C'est
robjection qu'on peut faire àNietzsche. Simple ousupé-
rieure, lapensée neconsiste quedans cetart siélémen-
taire delacomparaison élargie etprécisée (').Dès lors,
unhomme d'Etat n'est-il paspour sonpeuple unexcellent
organe d'adaptation? N'est-il pasunregard ouvert surles
choses, etuncerveau quidécide? Nietzsche n'en discon-
vient pas.Mais ilsoutient quecerôle n'ariendegrand.
Lesappétits auservice desquels l'homme d'Etat metson
calcul etsadécision, sontbas ;illesdiscipline etlessti-
mule pardesmensonges. Ilfaitdetous lesindividus ses
dupes, afindeservir l'ensemble. Untemps vient oùles
individus, serendant compte deleur duperie, cessent
d'être disciplinables. Alors, survient lacrisedel'Etat. On
enpeutjuger parlesdeux principales nations duconti-
nent. L'Allemagne représente l'Etat traditionnel. La
France représente l'Etat dans sadécomposition.
V.—Lacrise démocratique del'état.
Onarépété souvent deNietzsche qu'il estantidémo-
crate, etlesnobisme aristocratique detous lespays a
essayé d'attirer Nietzsche àlui.L'examen des textes, et
plusencore lareconstitution delapensée génératrice du
système deNietzsche, obligent àuneautre façon devoir.
(•)DerWanderer unJseinSchatten, ;;296.(W., III,355.)
LADEMOCRATIE 281
Pour Nietzsche, ladémocratie estunfaitgrandissant,
immense, qu'il n'yapaslieudedéplorer, parce que
lesattitudes delamentation sont déplacées enscience
politique. Cefaitn'est pasplus regrettable, d'ailleurs,
que l'Etatisme deBismarck. Ilfaut essayer d'en tirer
partiaumieux desintérêts d'une civilisation supérieure.
Audemeurant, ladémocratie agagné tous lespays
etcorrompt même lamonarchie allemande. Ilserait
vaindedissimuler que,delagrande politique nationale
inaugurée parl'homme d'Etat représentatif del'Alle-
magne, ilsedégage unfort relent démagogique (').
Nietzsche atoujours prédit quel'Empire allemand som-
brerait dans ladémocratie, comme lesEtats qui l'ont
déjàdevancé. C'est cequinel'empêche pasdereconnaître
queladémocratie seule aujourd'hui satisfait àl'idée d'un
gouvernement delaraison. Trop desuperstitions enta-
chent l'Etatisme ancien. Silerôledel'intelligence va
s'agrandissant dans lemonde, l'Etat autoritaire estcon-
damné, dès l'instant qu'il estreconnu irrationnel. Une
vieille conception opposait legouvernement etlepeuple
comme deux sphères, l'une sacrée ethabitée pardespuis-
sances d'institution divine, l'autre profane etoùséjourne
laplèbe. Cette conception s'évanouit, dèsque lanotion
dusacré s'éteint aucœur desfoules. L'arrogance des
gouvernants quirevendiquent lecaractère sacré etcette
humilité desmultitudes quilesvénère, reconnaissons-y
desrésidus decroyance religieuse quiontfaitleurtemps.
Ons'évertue àtort,dans lejargon despoliticiens monar-
chistes, àétablir un «compromis entre lacouronne et
lepeuple ».Legouvernement estunorgane que lepeuple
s'estdonné pour agir; etdeceque lacroissance decet
organe aétélente, decequesesorigines sont lointaines
^')Menschlicties, Albumenschlic/ies, I,g438. (IT., II,323.)
2S2 LAVIEPOLITIQUE
etoubliées, ilnesuitpasqu'il n'ait pu,àl'ongine, être
délibérément adapté àunbesoin. Mais laraison quile
justifie estuneraison gauche, mêlée dedéraison, comme
celle quifaitpousser àunanimal imparfait unorgane de
locomotion rudimentaire ouuncerveau obtus.
Legrand clivage qui se fait, lorsqu'apparaît la
démocratie, c'estquecette origine intellectuelle dugou-
vernement estreconnue etseule admise. Cela suffîtpour
que toutes lesrelations entre leshommes serationa-
lisent pardegrés. Tous lesrapports dechef àsoldat, de
père àfils,depatron càouvrier, demaître àélève, semo-
dèlent surlerapport juridique fondamental demonarque
àsujet. Autoritaires d'abord, ilsfléchissent etprennent
laforme decompromis .Puis lerenversement desnotions
sefaitparlacritique rationnelle, etl'ondécouvre que
tous léschefs, etlespères defamille eux-mêmes, nesont
que lesmandataires responsables deleurgroupe fami-
lial, ouvrier oumilitaire. Nietzsclie évalue àunsiècle
letemps qu'il faudra àcechangement d'orientation. 11
nes'enplaint pas :iln'ysouhaite quedelaprudence et
unelente gradation CI.
Carcechangement marque unretour àlavraie nature
deschoses parune plus pénétrante réflexion. Ledroit
nefutjamais que l'expression descontraintes néces-
saires. Cescontraintes étaient oubliées. Unevégétation
d'inutiles survivances lesrecouvrait. Que l'onélague ces
superfétations, etl'oncomprend l'acomme nécessaire ce
quin'était plus intelligible. Lepassage dudroit tradi-
tionnel audroit logique n'estque leprogrès nécessaire de
laconscience detous. Mais cedroit logique estmieux
supporté, précisément parce qu'il estégalpour tous et
quel'intelligence detousypeutadhérer.
(')Menschliehes, Allzuinenschliches, I, ;:450. (1»'., II,333.J
LADEMOCRA ï1E 283
L'Allemagne offraitcomme uncasclinique parfait de
maladie nationaliste. Inversement, laFrance parait à
Nietzsche offrirunexemple presque purdedissolution
démocratique. Ilnelanomme pas. Ilaàcœur derester
dans lesgénéralités applicables àtouslespays. Maissa gé-
néralisation s'alimente del'expérience française contem-
poraine. Nietzsche s'explique ainsiquelapolitique républi-
caine soitnécessaii-ement unepolitique delaïcité. UnÉtat
démocratique conçoit comme toutes'rationnelles lescondi-
tionsdeladiscipline. Que ferait-il delareligion ?Ilsesépa-
rera d'elle, non qu'il lapersécute, maispouruneraison
quifroisse plusprofondément lesvrais croyants :c'est
qu'il n'admet pas d'ordre politique divin. Endémo-
cratie, ilestdonc loisible àchacun depenser àsaguise
ausujet deschoses religieuses, sanscontrevenir àunde-
voirenvers l'Etat. Ladissolution detous lesrapports
desouveraineté commence là(').
Ilyabeaucoup deFeuerbach dans cette conception
deNietzsche, quiveutquelesrelations sociales etpoliti-
cpies sereflètent pour lespeuples dans laforme deleurs
divinités. L'apparition oul'évanouissement desdieux, ce
sont lesfantômes despuissances sociales quimontent àla
conscience confuse quilesvénère ouquisedissolvent au
grand jourdelaraison. Si,dans ladémocratie, l'irréligion
domine àmesure que s'accroît ladiversité desopinions
religieuses, ilfautvoir làlesymbole etlesymptôme de
l'anarchie sociale envahissante. Carcette irréligion signifie
l'autonomie grandissante desindividus etleur croissante
incapacité derespect.
Ladémocratie adoncvuseproduire cegrand fait :les
hommes religieux, lesprêtres, attachés àl'Etat parce que
lacroyance religieuse lerendait sacré, sesontbrusque-
')MensclUiches, Allzumemchliches, I,Z472.{W., II,346.
284 LAVIEPOLITIQUE
ment déclarés hostiles àl'Etat (').Enregard, l'irréligion,
toutd'abord inofl'ensive etneutre parscepticisme, s'est faite
militante devant cette révolte duconservatisme ancien.
Asontour, elle s'est déclarée conservatrice desonEtat
laïque. Lalutte seprolongera, mais elle seterminera par
lavictoire despartis démocratiques, parce quecespartis
démontrent àlafoule saservitude ancienne etlui
apportent lacertitude desonatfranchissement par la
raison. Ladéfense del'Etat laïque seraunesorte denou-
velle religion rationnelle, quiaurapour elle l'enthou-
siasme populaire.
Oncroit liredansNietzsche l'histoire decrises contem-
poraines, postérieures detrente ansàsapensée, devant
cette prévision delalassitude quis'empare desdémocra-
ties,àmesure ques'achève l'œuvre quilespassionnait. Et
comment durerait l'enthousiasme après lavictoire? Il
tombera d'autant plus viteque lesappétits desgouver-
nants populaires s'installeront avecuneplus visible bru-
talité. Ladémocratie nedemandera plus àl'Etat, après
avoir étéaffranchie par lui,quededéfendre sesintérêts
lesplus bas.Lesconvoitises alors seferont tropimpatientes.
Lespartis serelaieront aupouvoir ets'yuseront trop vite,
soitparleurcynisme, soitparlajalousie desclasses non
encore satisfaites. Lessectes rivales seprécipiteront dans
l'abîme avec tropdehâtedans laférocité. Ainsi, aucune
loineseraplus niconsidérée, nireconnue comme durable.
Lecompromis momentané despartis enlutte sedissoudra
dèsqu'une modification delaforce despartis feraque
l'und'eux croira lemoment venu derompre latrêve. Ce
sera lemoment oùl'Etat lui-même entrera dans l'agonie
;
etquand onsait l'hostilité ancienne deNietzsche contre
l'Etat, onnepeutsoupçonner chez luiunereconnaissance
(*)Menschliches, Allzuincnscliliclies, I.;"472. (II'., II,3i6.)
LADEMOCRATIE 285
paradoxale envers ladémocratie, seule capable de
l'abattre.
Desassociations privées, dessyndicats, descoopéra-
tives, descoalitions politiques, géreront avecunevariété
plusgrande lesintérêts collectifs confiés jusqu'ici àla
tutelle nationale. Sera-ce unmal? Nietzsche neserésout
pasàlecroire. Ilsaitdoser lebien etlemaldans toutes
lesinstitutions humaines. Laprudence etl'égoïsme
humains nedisparaissent pasetsauront inventer dessau-
vegardes nouvelles. Aucun chaos humain sera-t-il jamais
comparable auchaos del'univers, d'où laviecependant
estsortie etoùelleréussit àdurer? Nietzsche faitconfiance
àlaviepuissante desmultitudes aussi. Ilsaitqueplus
d'une forme sociale s'est dissoute sansquel'humanité ait
sombré, sansmême qu'elle soitdevenue pire. Mais la
transition quinousmènera àcette période del'indivi-
dualisme nouveau luiapparaît dansdesformes delaideur
qu'il décrit sansménager lesternies. Ilnefautpas se
méprendre àcesdescriptions hideuses. Elles necachent
passadésapprobation. Nietzsche saitqu'on n'enraye pas
lesrévolutions nécessaires. Sajustification deladémo-
cratie peut être méprisante, mais elle esteffective. La
politique sepropose une finélémentaire :rendre lavie
supportable augrand nombre, deji vielzuVielen, den
môglichst Vielen. Comment cesmultitudes n'auraient-elles
pas ledroit d'être consultées surleurmanière deconce-
voir lebonheur? Etsielles savent ledéfinir, lescroit-on
démunies del'intelligence quitrouve lesvoies etles
moyens d'yparvenir? Quandmême nous aurions là-dessus
desdoutes, nefaut-il pasleslaisser faire? Etpourquoi
nousopposer àleurs velléités, puisqu'elles sont lesplus
fortes? Lesintérêts dont ilretourne sont àcepoint sim-
plesque lesplushumbles esprits yvoient clair. Ilsuffit
ensuite d'assurer labonne volonté detous;etl'entente
286 LA \'IEPLITIQUE
démocratique ysuffit mieux que l'autorité d'autrefois,
démunie desonauréole, évidée desaforce etréduite à
undécor encore superbe, mais superflu (').
Lesdestinées générales delacivilisation nesontpas
'enquestion dans cette dissolution dudroit etdelaforce
souveraine. Avraidire lasociété dupassé nedonnait pas
lasouveraineté auxdirigeants vrais. S'ilarrivait qu'ils
parussent surlaterre, ilsrestaient dans lasolitude de
l'exil,comme cesphilosophes justes delaRépublique
platonicienne, queleur sagesse désignait pour lepou-
voir,mais qui,dans lacorruption existante, lerefusaient.
Demême, autemps présent, lesdirigeants vraisdemeu-
rent àl'écart etgardent lesilence, dans laforêt où
bourdonnent lesinsectes innombrables. Deloinenloin
seulement, uncrilointain traverse leshalliers, porté par
l'écho pardessus lesdistances. Quelques penseurs soli-
taires jettent cecri,incompris delafoule, mais quipose
desquestions auprochain avenir. C'est lepremier appel
àl'élite deceux quicherchent dans lasolitude. Puis le
bruissement vain des insectes reprend dans labrous-
saille {').
Ilnefaudrait pasbeaucoup pousser Nietzsche pour
luifaire diredéjà cequ'il dira explicitement plus tard :
laviedessolitaires delapensée, àquiestconfiée toute la
destinée delaculture humaine supérieure, estplus libre
etmieux assurée dans ladémocratie quesous aucun
autre régime. Iln'importe alors que ladémocratie ait
quelques-uns desdéfauts graves del'Etatisme ancien,
remplacé par elle, mais auquel elle ressemble trop,
(^.omme l'Etat autoritaire, ladémocratie égalise etmilita-
(')Menschliches, AllzumenschLiclies, I,;^438. (II'., li,32o.i—t)erWan-
flerer undseinSchatten,;",28!. {IV., UI,343.)
(»)Menschliches, Aihumenschliches, I,;'438. (IT., Il,326.M
LADÉMOCRATIE 287
lise.Comme lui,elleestcalquée surlemachinisme indus-
triel. Elle faitdesescitoyens autonomes desrouages
passifs. L'obligation pour lecitoyen d'accepter ladisci-
pline desonparti, c'est-à-dire d'épouser entoutes choses
l'opinion commandée par lesintérêts deceparti, n'est
nimoins ridicule nimoins oppressive que l'obligation,
enrégime monarchique, depenser comme leroi('). Cette
discipline impose àdeshommes réfléchis uneabnégation
quipeut allerjusqu'au martyre. Lesmeneurs jouent une
constante comédie, aussi grossière quel'histrionisme d'un
Bismarck. Ilsamoncellent enfoule lespetites improbités,
quegrossira lapuissance del'opinion parl'instrument
prodigieux deréclame quis'appelle lapresse. Faut-il
s'enplaindre? Non ;carlagesticulation violente, lehur-
lement hargneux, quis'endonnent àcœur-joie surles
tréteaux deladémocratie, ontsouvent dénoncé desabus
etaccéléré lesréformes (-),
Toutes lesinstitutions noncontrôlées secorrompent;
etlacorruption dure àlafaveur delacourtoisie donton
l'entoure. Ladémocratie estdeformes laides. Maisson
irrespect estcourageux. Peut-être n'ya-t-ilaucune autre
prophylaxie contre leretour destyrannies d'autrefois que
cettequarantaine gênante eteflicace desinstitutions démo-
cratiques, oùseguérit àjamais l'infection desappétits
tyranniques('). Sideladémocratie l'humanité netirait
queceseul bénéfice, ilserait substantiel, souhaitable, età
luiseul ilsufhrait àlalégitimer, puisque cesont les
tyrans quiontjusqu'ici poussé lesnations aumassacre
mutuel.
(')Morgenrothe,;",183. (M'., IV,175.)
(*)Mmschliches, Allzumensc/iliches, I, '^,448. (H'., II,332.)
(')DerWanderer und seinSchatten,C.289. (M'., III,351.)
288 LAYIEPLITIQUE
VI.—Lenouvel EUROPÉAiMSME.
Lanationalité seforme dungroupement d'hommes
unispardetraditionnelles façons desentir, pardespas-
sions quidéclenchent eneuxdesréactions simultanées,
capable defoncer surtoutcequilescontrarie; enfin par
unecommune culture intellectuelle. L'Etat estune insti-
tution dedroit quis'établit pardescompromis entre les
forces sociales enprésence, castes privilégiées etclasses
pauvres, vainqueurs etvaincus, patriciens etplébéiens,
noblesse, Église, Tiers-Etat. Ilestdonc historiquement
antérieur àlanation, oùseprolonge lacoutume senti-
mentale dont vivaient lestribus, lesclans, lesprimitives
cités. Mais entre clans etcités, forcés àunirleurexistence
sous ledurjoug del'Etat, desliens sentimentaux nou-
veaux senoueront. Toutunréseau vasculaire, oùcircu-
leraunsangcommun, tendra sesramifications defamille
enfamille. Dans l'Etat unifié parledroit, cimenté par le
sentiment national, sefondront pardegrés lesraces phy-
siologiquement distinctes quis'yheurtaient.
Or,l'analyse arévélé que l'Etat ancien s'effrite dans
ladécomposition démocratique, etque lesnationalités
anciennes étouffent dans desfrontières trop étroites. Quoi
d'étonnant silepréjugé derace, siexclusif, sirebelle à
l'idéemême d'une contamination, envient àsedissoudre?
Dans l'ancien monde, lesraces sedressaient l'une contre
l'autre parrépugnance physiologique. Desnationalités
fauves, desÉtats brutalement conquérants, sedépeçaient.
Que restera-t-il decemonde, sinous refusons derenou-
veler lasauvagerie carnasssière d'autrefois, ets'ilnous
déplaît d'élire domicile dans lesmômes préjugés périmés ?
Lalil)erté del'esprit nousengage àn'user d'aucune
contrainte. Laleçon dupassé, sinous laméditons, nous
émancipe. Nous pouvons, librement, suivre unchemin1
L'EUROPEANISME 289
inverse decelui que cette histoire sanglante del'Europe
d'autrefois avait tracé :élargir d'abord labasephysiolo-
.gique denotre race; briser l'étroite viedenotre nation;et
aboutir aune grande structure politique nouvelle qui,par
l'effacement despeuples anciens, créerait lenouvel État
-européen.
Nietzsche esttrop historien pour méconnaître les
services rendus àlacivilisation passée par l'idée de
nationalité. Cette idée estplushaute que l'idée derace;
carelle estissue delaraison. Mais elle futdelaraison
provisoire. Cequ'il fautadmirer enelle, c'estque cette
insuffisante raison sesoit faite chair etsang, sesoit faite
idée-force,etaitainsi propagé une vienouvelle. La
collaboration dediverses races sousunemême loijuri-
dique etpolitique futd'abord unfaitderiéflexion. Mais
2)ar lemélange desraces, elleaamené une réalité phy-
siologique nouvelle. L'histoire etlaphysiologie montrent
tqu'il n'yapasdepureté originelle, rienquepurification
lente dusang despeuples. Descroisements heureux et
une sélection soignée fournissent unehumanité plus
forte etplus belle que lesraces composantes dont elle
sort. LesGrecs offrent letype resplendissant d'une race
ainsi épurée.
Ilyalieudésormais decréer la«raceeuropéenne »
parcroisement desnationalités (').Lessymptômes se
multiplient quiannoncent cette race. Combien defois
n'a-t-on pasdécrit lesliens, deplusenplusnombreux et
solides, quijoignent entre euxlespeuples del'Europe?
Parlavieerrante debeaucoup d'entre nous, laformation
d'une race métissée, d'une race «européenne »est
facilitée. Elle semultiplierait plus vite, sans l'intérêt
sinistre que certaines dynasties etcertaines classes
(')Morgenrôlhe, ^272. (II'., IV,239.)
ANOLER. IV. 19
290 LAVIEPOLITIQUE
sociales ontàmaintenir l'état desiège violent etla
passion haineuse quiconstituent lerégime desnationa-
lités actuelles.
Nietzsche écrivait enuntemps oùlanation allemande
était déchirée pardebrutales haines antisémitiques.
Ilaeuriiumiliation devoirquesonmaître Richard Wag-
nerrésolvait cette difficile question juive parunantisé-
mitisme debasse démagogie. Xietzsclie estime queson
humanitarisme transformiste apporte, làaussi, leremède.
Ilneméconnaît paslesdéfauts déplaisants etdangereux
dont lepeuple juifnesemontre pasplusexempt qu'un
autre. Mais lemélange desraces saura neutraliser tous
lesvices eteffacer toutes lestares. Lespéculateur de
bourse juifpeutnous répugner; etlemanque decheva-
leriedetoute lanation esttrop évident. Mais lesqualités
nesontpasmortes quiont faitsurgir dupeuple Israélite
l'âme laplusnoblement douce, Jésus; lesage leplus
pur, Spinoza; «lelivre leplus formidable »,laBible;
«lamorale laplus agissante »,leDécalogue; etcette
libre-pensée juive qui,aumoyen âge, aétél'héritière
vraie delapensée grecque etnous adéfendus contre
lacorruption asiatique duchristianisme (•).Etquelpeuple
adonné unexemple plus achevé deprudence froide,
deténacité, definesse dans l'art d'utiliser lemalheur
etlehasard, devaillance indestructible dans l'appa-
rente humilité, demépris héroïque pour lemépris public,
enfin une dignité plus rebelle auxbesognes bassement
manuelles. Iln'y apasderace pluscapable defaire
fleurir, enœuvres etenhommes éminents par l'esprit, sa
passion contenue, sarésolution etsesvertus. Iln'yena
(»)Menschliches, Alhumenschlic/ies, 1,;'475. (II'., II,352.) iXietzsche
réitérera dans Jenseitx vonGuiundBoese,;'.250 (II'.,VII, 217)quenous
devons aux Juifs legrand style deleur morale, legoût desproblèmes
sublimes.
L'EURPÉANIsME 291
pasdeplus lente, deplus sûredel'avenir, deplus apte
àdominer, etdeplus désireuse aussi derenoncer àla
domination, etdesefondre dans lesautres races. S'ils'agit
deformer uneraceeuropéenne, laracejuive ensera l'un
desing-rédients lesplusprécieux (');et,d'avance, elle s'y
oH're. Elle a,d'avance, letour d'esprit européen. Elle
veutcesser d'être l'éternel «Juiferrant ».Exclue desna-
tionalités constituées, elle installe sonfoyer etsapatrie
dans lanationalité élargie qui estànaître. Mais n'est-ce
pasnous quilarepoussons, etquirepoussons ainsi la
sagesse"? Nietzsche n'en serait pasétonné. Leschances de
réaliser laraison dans lemonde sont fragiles toujours.
Mais onn'échappe pasaux faih.Nous absorberons les
Juifsouilsnous domineront; etilsréaliseront alors la
fusion desraces devant laquelle nous reculons. Nietzsche
nenous laisse quecette alternative;etlesdeux issues de
sondilemme nemènent qu'àunmême résultat defait.
Nietzsche envisage àcoup sûrlesrésistances queren-
contrera lenouvel «européanisme ».Leconsentement de
tous n'yserapasnécessaire, mais tout serait facilité par
ceconsentement. Aujourd'hui,1'«âmenationale »,l'into-
lérance sentimentale dechaque peuple, sere]>ili'e dans
unerésistance hérissée. Nietzsche compte surlesensde
l'évolution historique pour nous faire perdre cedernier
préjugé. Les différences quenous appelons nationales
sontplutôt desdifférences decivilisation. Lesparticula-
rités lesplus étroitement localisées changent etpassent
depeuple àpeuple. Bien deschoses furent allemandes,
quinelesont plus, mais neseretrouvent qu'en France.
UnbonAllemand aurait àcœur dedépasser lesqualités
quilefontAllemand. Lesgrands Germains onttoujours
essayé des'enrichir parcequivenait dudehors. Vouloir
(')Morgenrolhe, ;.203. (U'., IV,200sq.)
292 LAVIEPLITIQUE
s'obstiner dans lesqualités quiont faitunenation autre-
fois, ceserait luiinterdire lacroissance àvenir qui,né-
cessairement, rompt l'écorce ancienne. Iln'est pasd'un
patriotisme éclairé desouhaiter cette pétrification du
peuple dontonestcitoyen. «EtrebonAllemand, c'est
dépouiller legermanisme (')• »
Uyadesprécédents quimontrent enpetitcomme
cette purification del'Europe sepourra faire engrand.
Lespeuples seront-ils diminués, parce qu'ils tiendront
dans l'Europe fédérative nouvelle laplace quetiennent
lescantons souverains dans laConfédération suisse? Les
corrections defrontière neseront plusuneimpossibilité
queprotègent desarmées, mobilisables par millions
d'hommes enpeudejours. Onpourra apporter àla
carte del'Europe lesretouches souhaitables, quand
l'elTroyable orgueil desEtats aura désarmé, etque l'atta-
chement detous lespeuples aupassé historique aura
faibli. Lesintérêts économiques etlesaffinités deculture
intellectuelle endécideront. Lesfuturs diplomates auront
derrière euxdesraisons d'utilité, etnondesarniées. Ils
seferont économistes, techniciens, connaisseurs dela
civilisation. Lapolitique extérieure deviendra unepro-
vince delapolitique intérieure (').
Ceserait làcequeprévoit uneintelligence sage. Est-ce
àdirequesaprévision s'accomplira? Uyfautl'adhésion
despeuples. 11faudrait mettre auservice delapaix cette
passion desfoules qui,présentement, netravaille qu'à la
guerre. Alalongue, cettepassion neserefusera pas. «On
appelle l'unification desgouvernements allemands enun
seulgrand Étatune «grande idée ».Lamême espèce de
(') «Gut (leiitsch sein, heisst sichentdeutschen. »Mensc/i licites, Allzu-
mensc/iliches. II,;;>323. (M'., III,159.)
(')DerWanderer undsein Schattcii,C.292. (H'., III,352.)
L'EURPEANIsME 293
g:ens quiglorifient cette grandeur del'idée nationale,
s'entiiousiasmera unjourpour lesEtats-Unis d'Europe.
C'estune «idéeencore plusgrande (')».Nietzsche veut
dire :uneidée pluscapable desatisfaire aubesoin de
pathétique desfoules. LaRépublique européenne viendra,
comme viendront toutes lesRépubliques, parce qu'elle
estdans lalogique deladémocratie, etqueladémocratie
passionne puissamment lesmultitudes. Labarbarie même
travaille aunivellement desinégalités nationales, comme
desautres.
Mais sansdoute cela n'est passûr; etlapassion des
foules collaborant avec laraison n'est pasencore une
garantie. Ilfaut dire alors que laConfédération euro-
péenne sefondera même par letriomphe del'absolu-
tisme, par lemilitarisme etpar laguerre. Lapensée
napoléonienne d'uneuropéanisme maître duglobe par
lascience etparlaguerre, seréalisera parlaméthode
napoléonienne, sinousavons lafoliedenepaslaréaliser
par l'entente pacifique. Les petits Etats continueront
àêtredévorés par lesgrands, qui, àleur tour, seront
dévorés parlesEtats-monstres. Ilenrestera unseulsur
chaque continent, etpeut-être levoit-on déjà sedessiner.
Puis cetEtat-monstre sedésagrégera, parce qu'il lui
manquera cette ceinture d'ennemis qui lecontraignait
àrester un.Alors lestemps seront venus pour laConfé-
dération européenne. Elle seferapardissolution, sielle
nepeut sefaire parl'union des efforts. Nous avons le
choix désméthodes, maisnonpasdel'issue oùlesfaits
nous poussent. Lesdilemmes deNietzsche nenous
obligent pasàchoisir entre dessolutions contraires. Ils
nous fontaboutir pardesvoies opposées àunemême
solution. Lafatalité quinousdomine, c'estqu'on nepeut
{')Menschliches, AUzumenschliches, posth.,S439. {\V., XI,138.)
294 LAVIE PLITIQLE
tirer des faits plusdevirtualités qu'ils necontiennent.
Mais lavieentirera, dune façon oudune autre, bruta-
lement ouparorientation intelligente, lesréalités quila
fortifieront lemieux. Voilà pourquoi l'avenir appartiendra
àlaRépublique européenne.
Illlll!ll!lllll!lll!llllllllllllilllllllllllllll!illllli:!![lllll1^^
CHAPITRE 11
L'EVOLUTION DELA\1ESOCIALE
C'estunecourte ébauche que lathéorie sociale de
Nietzsche entre 1876 et1881;etpourtant, sur
aucun autre point deladoctrine nietzschéenne, il
nes'estproduit plusdemalentendus. 11m'asemblé que,
même dans lecénacle deWeimar, oùl'on entretient si
jalousement leculte deNietzsche, ilsubsiste desincerti-
tudes. Onyentend desparoles quis'inquiètent del'usage
qu'on pourra faire, socialement, del'utopie nietzschéenne.
«Quel parti politique saura l'utiliser ?Quels seront les
maîtres delaterre ?»Et,derrière cette inquiétude, onen
devine uneautre.Aquelles puissances sociales allaient
décidément lesprédilections deNietzsche ?Aquipromet-
tait-il lavictoire, sans lasouhaiter peut-être, mais parce
qu'il laprévoyait? Une définition bifide deGeorge Brandes
n'élucidait pas ladifficulté. Votre philosophie estun
«radicalisme aristocratique »,écrivait-il unjour à
]*sietzsche, quin'en disconvenait pas (*).
Maisquevoulait dire cette définition? Fallait-il insister
surle«radicalisme »ousur «l'aristocratie »?Devait-on
(•)Brandes songeait surtout hMenscfiliches, Albumenscfilicfies, puisà
Généalogie derMoral, seuls ouvrages deNietzsche qu'il connût alors.
Y.seslettres àNietzsche du26novembre etdu17décembre 1887. (Corr
111,272, 278.)
296 LAVIESGIALE
croire Nietzsche prêt àconsentir toutes lesréformes
démocratiques etsociales, sinon peut-être parlesraisons
deladémocratie etdusocialisme, dumoins pour des
raisons quivont àleur rencontre, etparce que, lasociété
démocratique etsocialiste une fois constituée, onver-
raitsortir d'elle une aristocratie nouvelle del'esprit? On
aimerait àprêter ausubtil essayiste danois uneopinion
quiaurait étéinstinctivement juste. Pourtant Brandes
ajoutait :«Jesuisunpeublessé devous voirdans vos
écrits vous prononcer avec tantdeviolence hâtive sur
desphénomènes telsque lesocialisme etl'anarchisme.
L'anarchisme duprince Kropotkine, parexemple, n'est
pasune niaiserie (*). »Mais, en1887, G.Brandes ne
pouvait connaître tout cequenous connaissons aujour-
d'hui deNietzsche. Ils'est froissé dequelques aphorismes
cinglants. D'autres écrivains, à^^condottieri d'aristocratie,.
sesont fait,aucontraire, decesmêmes aphorismes des
armes qu'ils croient solides. Ilnesuffit pasdeleur
objecter lesaphorismes quimilitent contre eux.
Onnesedébarrasse pasdeNietzsche enopposant ses
aphorismes lesunsauxautres, pour tirer parti deleurcon-
tradiction. Ilfauts'habituer àsonsens trèsnuancé duréel.
Cen'est passapensée qui secontredit. IIcroitque la
réalité adesaspects opposés, et,quant àlui, ilprétend
faire letourdetoute laréalité. Toute pensée, chez
Nietzsche, adonc sacontre-partie quiladélimite. Ona
compris lapensée vraie deNietzsche, quand onadénom-
bré lesantagonismes qu'il découvre dans laréalité
iiumaine, etquand onasaisi lecompromis etl'ectif par
lesquelles ilestime que lesforces contraires setiennent
enéchec etenéquilibre. Cette intelligence desaphilo-
sophie nepeut seformuler enquelques définitions impro-\
^';Corr., III,278.—Lettre du17décembre 1^8"
DISSOLUTION PRESENTE 297
visées. Lesopinions sociales deNietzsche font partie
d'unensemble dont iln'apuprésenter que lesvertèbres
disjointes, mais quiasonépine dorsale etsesmembres
trèsaucomplet.
L'ambition principale deNietzsche, dèssesdébuts^
futdedécouvrir lepassage, inconnu, mais certainement
existant, qui relie les faits delaviepsychologique et
sociale aux faits biologiques. 11afait,parcette investiga-
tionconjecturale, œuvre dephilosophe vrai. Ilatâché
deprolonger jusque dans l'inconnu, etpeut-être dans l'in-
connaissable, lavoiefrayée delascience acquise. Saphi-
losophie fait effort pour appliquer auxsciences del'es-
prit lesloisdécouvertes par letransformisme. Mais, en
plein triomphe dudarwinisme, Nietzsche savait écouter
déjà lesobjections clairvoyantes deceux qui,pardelà
Darwin, remontaient jusqu'à Lamarck. Cefuttoutde
suite saforce, etc'estencore aujourd'hui sonoriginalité.
Taiiie s'était risqué àaffirmer que «laloidesélection
s'applique auxphénomènes mentaux ».Nietzsche répond
qu'il nes'agit passurtout desélection, mais d'abord
d'adaptation aumilieu. 11faitaudarwinisme sapart, qui
estsecondaire, etaulamarckisme lasienne, qui estla
principale. 11ajoute que lesloisdeLamarck nesevéri-
tientpasseulement pour lesfaitsdel'esprit, mais encore
pour lesfaits sociaux.
Debonne heure, etdèslesConsidérations intempes-
tives^ ilcroit avoir découvert unegrande loidelavie
sociale. Ilyaantagonisme etstruggle for lifedarwinien
entre lesinstincts del'homme, comme ilyalutte, biolo-
giquement, entre lescellules d'unmême tissu, ouentre
lestissus d'unmême organisme. Cette lutte, poussée à
l'excès, peut êtremortelle. Mais, circonscrite, ellearrive
àconstituer des tissus vivants oudesorganismes plus
vigoureux, parunesélection d'unités composantes quise
298 LAVIESCIALE
seront fortifiées dans cette lutte. Lalutte danvinienne
entre leséléments aboutit àunrésultat lamarckien, c'est-
à-dire àunemeilleure adaptation del'ensemble. En
particulier, Nietzsche crut constater unconflit entre
l'instinct deconnaître etlesinstincts profonds delavie
affective. Lesavoir doit rester auservice delavie. S'il
commet l'abus des'enarroger lamaîtrise, ilpeutcom-
promettre lessentiments dontTénergie vitale estfaite, et
user lesforces oùelles'alimente.
Onnepeut sefiernonplus, inversement, àlaseule
poussée obscure delavieafl'ective. Cette poussée, aveugle
sursesfins,peut êtreabusivement détournée desaroute.
Rien defrêlecomme lavie, etlaviecivilisée estplus
fragile encore. L'instinct deshommes acréé lesavoir,
comme la^vie s'est créé laconscience, pour s'orienter,
pour éviter lesdangers lesplus graves etlesgaspil-
lages meurtriers deforce etdesang. Ilfautménager la
forte vitalité personnelle deshommes etdescivilisations;
mais serendre compte aussi quel'intelligence humaine
doitguider etéclairer lesénergies affectives. Laconcep-
tionancienne dePlaton pourra s'acclimater alors parmi
nous. Nous pourrons mieux entendre l'hygiène denotre
viesociale, unsavoir supérieur pourra régénérer cette
vieenentier. Dans ceteffort pour appliquer letransfor-
misme auxfaitssociaux, dequelsecours nous sera lesocia-
lismecomme doctrine? Quelle forcepeuvent nousapporter
lespassions qu'il déchaîne? 11n'yapasd'autre façon
d'aborder leproblème desopinions sociales deNietzsche.
I.—Ladissolution durégime social présent
Onarépété àoutrance queNietzsche estanti-socia-
liste. Pourtant Nietzsche aparlé avec uneméprisante
hauteur «deshommes qui,avecunrevenu dedeuxou
DISSOLUTION PRESENTE 299
trois cents thaiers paran,veulent devenir marchands ou
fonctionnaires, ouqui,gagnant cettesomme, cherchent
unmétier plus lucratif (')».Untelhomme nepeut être
untenant ducapitalisme. Son aristocratisme ascétique
n'arien decommun avec lesappétits qui essaient
d'abriter, derrière desconsidérants dephilosophie nietz-
schéenne, leurs intérêts sinistres. Nietzsche emprunte au
socialisme sacritique durégime social présent (*).Avrai
dire, ilnecroitpasauxplans dereconstruction apportés
parlessystèmes socialistes.
Nietzsche tient pour louable dans lesocialisme son
irrespect desclasses dirigeantes actuelles. Cesclasses
sont disqualifiées. Elles n'ont plus nil'artdecommander,
nil'art d'obéir avec fierté, héritages, l'un orgueilleux,
l'autre délicat, qui setransmettaient dans lesaristo-
craties anciennes. Lesparvenus bourgeois d'aujourd'hui
ignorent combien defoiscetalent decommander aétéun
artdesouffrir etdesesacrifier, unelongue habitude
desemaîtriser dans lapassion, degarder même àla
souffrance desformes nobles, et,même dans lessituations
désespérées, laclarté del'esprit etlecalme del'âme. Il
yavait, dans toute ladistinction native del'aristocrate,
unefaçon d'humilier ensoi,avecgrandeur, lesinstincts
vulgaires, quiconstituait àelleseule unegarantie pré-
cieuse etforte defineculture personnelle. L'audace du
fabricant enrichi neremplace pascethéritage dedistinc-
tion, reconnaissable encore dans latenue etdans le
moindre geste. Ilyauneaudace faite d'insolence etde
confiance aveugle dans lachance, dont levulgaire ne
manque pas.Maisquand elle s'étale etdevient lefaitde
tous, lesocialisme acommencé.
(*)Frohliche Wissenschafl, posth.,J429, (H'., XII, 202.)
(')V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.260sq.
300 LAVIESCIALE
Lelamarckisme conséquent deNietzsche lemène tout
droit àdesidées qu'ilnecroyait passansdoute partager"
avec Marx. Lemarxisme aussi estuneapplication du
transformisme àl'étude des faitséconomiques. Marx et
Nietzsche sont d'accord pour retrouver, même dans les
structures d'esprit lesplushautes, latrace deleur origine.
Nietzsche, comme Marx, cherche dans latechnologie
l'origine ducapitalisme nouveau. L'homme continue, en
créant l'outillage mécanique, letravail d'adaptation que
lavieelle-même avaitcommencé encréant lesquelette.
Nosmachines prolongent lesorganes depréhension et
delocomotion quenous avait donnés lanature. Mais la
force etl'intelligence quilesdirigent, ceseront, ender-
nière instance, laforce musculaire etl'énergie cérébrale
humaine. Desoipourtant, lemachinisme industriel intro-
duitune discipline sociale nouvelle desmasses. La
bourgeoisie capitaliste s'est établie avec lemachinisme.
Gela suffit pour qu'elle aiteusalégitimité, puisque sans
elle leprogrès industriel n'aurait paseulieu. Ilreste
qu'il yabien desfaçons d'utiliser lamachine, comme
ilyaplus d'une structure desquelette mise enmouve-
ment pardessystèmes musculaires différents. Lemachi-
nisme actuel, invention delapensée laplus haute, n'uti-
lisequedesforces sans pensée. Lerégime bourgeois
ressemble àcesbêtes préhistoriques, prodigieuses de
puissance osseuse etmusculaire, quiavaient uncerveau
infime. Ilfaitappel àdesénergies qu'il n'élève pas
àlaspiritualité (').Desgroupes sociaux oùtoutes les
unités humaines seront douées deconscience etdelibre
volonté, auront raison decemonstre géant etaveugle
dans lalutte pour l'existence. C'est lesensprofond du
mouvement socialiste.
C)DerWanderer undsein Sc/iatten,;;,220. (1)'., III,318.)
rDISSOLUT IONPRESENTE 301
Nietzsche, décrivant ladégradation queletravail dela
''machine faitsubir àlaconscience del'ouvrier, n'ajoute
rien àcequ'avaient ditProudhon et,avant lui,lespre-
miers théoriciens deladivision dutravail. Ilprétend
démontrer que lamachine uniformise laproduction dans
lamédiocrité, etlabanalise parunaspect uniformément
impeccable. Enfacilitant lavente decamelotes grossières,
elleramène unepiraterie industrielle trèsattardée surle
régime deprobité quiétaitdevenu l'habitude despeuples
commerçants. Les dires deNietzsche n'étaient pas
inexacts del'industrie allemande, autemps oùReuleaux
avait gratifié sesproduits dedeux épithètes célèbres :
«billig undschlecht ».Onnepourrait renouveler une
telle appréciation pour letravail qualifié del'industrie
contemporaine, quidemande àl'ouvrier un siintelli-
gent effort etquiproduit avec uneperfection sirégu-
lière (*)•Mais ilnous importe que l'appréciation de
Nietzsche touche àlavaleur humaine dutravail. C'est ce
qu'on oublie quand onrappelle seulement sesdursapho-
rismes surlacastedutravail forcé (').
Acoup sûr, ilfautquelacivilisation dure, mais aussi
qu'elle vaille dedurer. L'ancienne économie artisane avait
plus d'humanité. Acheter leproduit d'un artisan, enun
temps oùchaque artisan avait samarque etsonmérite
propre, c'était honorer l'homme dans samarchandise.
C'était serevêtir, soietsamaison, dessymboles del'es-
timequ'on avaitpour decertains artisans. Ainsi s'intro-
duisait dans leplushumble travail l'idée d'une valeur
humaine. Leplussimple échange créait unesolidarité et
(')V.cependant dans lesSozialislische Monatshefte dejuillet 1910,une
enquête quiaffirme que cetennui delabesogne parcellaire estencore
aujourd'hui, dans laplupart desindustries, lagrande tristesse delavie
ouvrière.
(»)jlfenschlic/ies, Allzumenschliches, I,G439.{W., III,327.)
302 LAVIESOCIALE
uneamitié. Cette fleurd'humanité, Nietzsche regrette de
lavoir extirpée parl'esclavage humilié oùletravail
monotone delamachine réduit nosouvriers.
Pourtant lesocialisme necommet-il pas,enunautre
sens, lamême faute, puisque sesvisées égalitaires mécon-
naissent lavaleur inégale desindividus? Cette méconnais-
sance, répond Nietzsche, n'est pasplus illogique queles
abstractions delascience, qui, elles aussi, tiennent pour
négligeables lesdifférences individuelles entre lesobjets
étudiés. Pratiquement, rien icidepluscondamnable
qu'une maxime très analogue duchristianisme qui,,
luiaussi, considérait quetous leshommes sontégalement
despécheurs, àquiestnécessaire lagrâce rédemptrice.
Lesocialisme faitlagageure del'égalité approximative
deshommes. Lelitige peut êtreseulement desavoir sinous
apercevons entre leshommes desdifférences àcepoint
accusées, qu'elles ruinent d'avance unepolitique résolue
àlesnégliger. Dans lescités lacustres, dont Nietzsche
avait vutantderésidus dans lesmusées suisses, nul
doute que leshommes nefussent àpeuprèségaux (').
Mais leshommes denotre temps? Cequ'on peut dire,
c'estquedèsmaintenant laculture intellectuelle denos
ouvriers estsivoisine delaculture despatrons, quela
seule idéed'imposer auxouvriers tout lefardeau duplus
lourd travail mécanique produit ennousunsentiment de
révolte. Notre classe ouvrière estaujourd'liui d'une
sensibilité àcepoint affinée que cefardeau luicause une
infinie torture; etelleprétend nonpasl'alléger, mais le
rejeter (*).Labourgeoisie conquérante d'aujourd'hui a,
elle aussi, lahaine del'individualisme. C'estcomme
caste qu'elle sedistingue desouvriers, etnonpasparsa
(')Menschlic/ies, Allzumensc/ilic/ies, posth.,^"448. (II., XI.141.)
(»)Ibid., :]4ul, 3.(ir., XI,143.)
DISSOLUTION PRESENTE 30a
sélection d'hommes. Car, selon Nietzsche, elle n'acure
delasupériorité intellectuelle (').Elle aussi estune
démagogie niveleuse;ettandis que laclasse ouvrière
commence àneplus vouloir travailler desesmains, la
iclasse bourgeoise refuse detravailler ducerveau. S'iln'y
'aenprésence que lerégime bourgeois etlesocialisme,
c'est lesocialisme qu'il fautapprouver.
Unautre, aussigrand queNietzsche, etmieux informé
que luideschoses sociales, aditdepuis combien Nietzsche
estdans l'erreur. Dans ceX®chapitre deVArmée nou-
velle^ quiestleplus glorieux résumé detoute lascience
sociale française, Jaurès asudémontrer «qu'une des
plusgrandes forces delabourgeoisie, undesestitres
lesplus solides, c'est quedans une société oùreten-
tissent contre elles lesrevendications dutravail, elle
estune classe quitravaille (-)».Son récit retrace, dans
">unebeauté d'épopée, lamagnilicence del'industrialisme
jî'moderne. Legrand orateur voulait que leprolétariat
'reconnût ànosgrands patrons d'usine etdecommerce
cette puissance detravail, dépensée «àcontrôler de
haut laforce ouvrière qu'ils emploient, àétudier au
loin lemarché desproduits etlemarché desvaleurs,
àélargir enpensée leurchamp d'action, avant del'élar-
girenfait ».
Lesfacultés dedécision, decommandement, d'orgueil del'homme
dépassent infiniment sesforces desensualité;etc'estseulement par
l'impulsion qu'il donne, par lecontrôle qu'il exerce, parlesresponsa-
bilités qu'ilassume, que legrand possédant peutprendre aujourd'hui
conscience desapropriété... Parcetravail intense, labourgeoisie, la
grande bourgeoisie surtout, estencommunication avec laforce et
(MV.déjà lesaccusations deNietzsche àl'époque wagnérienne, dans
LePessimisme estlnilique deNietzsche. Livre III,chap. ii :La faillite du
régime social présent, p.262.
(*)Jean Jacrè.s, L'armée nouvelle, 1913, ]>.482.
304 LAV 1ESCIALE
l'esprit destemps modernes, avec une société oùtout esteffort,
tension, labeur, aspiration (').
Dans cette description dela«puissance révolution-
naire decréation »quipalpite violemment dans lasociété
bourgeoise etquiluidonne lesentiment, nonseulement
deson utilité, maisdesondroit, etl'audace delabonne
conscience, Jaurès atteint àune réalité sociale plus
vivante queNietzsche ;etenmême temps ilestplus
nietzschéen que lui. Ilprolonge laligne delapensée
nietzschéenne par cette analyse delalégitime fierté
quenosclasses dirigeantes puisent dans lacertitude d'un€
grande œuvre accomplie. Car,sansdoute, c'est,nombre de
fois, surlaconquête brutale, lapiraterie oulevolque
sont assis lesprivilèges delabourgeoisie. Mais lapuis-
sance bourgeoise asurabondé enutilité collective, au
point qu'elle estcomme «liéeàl'ensemble passionné »
delasociété présente. Lessalariés eux-mêmes, dans le
désordre actuel, jjerçoivent confusément despuissances et
desvertus quipourront fructifier «dansunordre nou-
veau plusample, plusharmonieux etplus juste ».Les
ouvriers sentent donc bienque labourgeoisie aencore
«unautre titreque laforce »;etilssavent que l'ordre
bourgeois, siimparfait encore, déjà lesaffranchit. C'est
probablement àunemétaphore deNietzsche quesonge
Jaurès, lorsqu'il écrit cette protestation :
Les salariés nesont passousunrégime debrutalité absolue, qui
neserait quescandale etaccablement. Ilsnesontpascomme legéant
enseveli sousunamoncellement depierres etquinepeutplusque
vomir laflamme parlabouche duvolcan (').
(')Jean .Jaurès, Ibid., p.48o.
{-) .1.Jaurès, Ibid.—Cf.Sc/iopenhauer ahErzieher, g4(M'., I,424)>Dans
toutes lescommolions, dans tous lestremblements deterre socialistes, c'est
toujours l'homme selon Rousseau qui s'agite, pareil auvieux Typhon sous
DISSOLUTION PRESENTE 305
Mais àcoup survoilà uneraison depluspour que
Nietzsche écrive :
Lesmasses socialistes sont clans leur droit, quand elles essaient,
extérieurement aussi, deniveler ladifférence entre elles et(lesbour-
fgeois) puisque intérieurement, parlatête etparlecœur, lenivelle-
ment estunfaitaccompli (').
Aussi bien peut-on accorder queNietzsche connut,
mieux queJaurès, l'esprit decepremier socialisme alle-
mand desannées de1863 à1875, quifurent lesannées
d'organisation. Ilavuàl'œuvre leschefs deladémo-
cratie socialiste allemande enRhénanie etenSaxe.On
croit relire lespremiers pamphlets deLassalle, deBebel
etdeLiebknecht, àentendre Nietzsche affirmer que le
socialisme continue lesoulèvement delabourgeoisie elle-
même contre lerégime féodal.
Dèsqu'on accorde deslibertés politiques àlaclasse
ouvrière, ou sielle lesconquiert dansunmoment de
'crise, croit-on qu'elle n'enusera paspour sonaffranchis-
sement social? Inversement, deshommes quiauront
réussi àassurer leurindépendance matérielle, peut-on
penser qu'ils selaisseront commander comme sous l'An-
cienRégime? «Laliberté politique, disait Liebknecht,
exige lajustice sociale, ouellemeurt; etlajustice sociale
neseréalise pas,sansquelaliberté politique ennaisse (-) .»
Ainsi laNémésis del'histoire, reprend Nietzsche, veut
que labourgeoisie périsse dans cette tourmente qu'elle a
elle-même déchaînée.
OnnevoitpasqueNietzsche aitjamais déploré cette,
l'Etna. »^.aussi /arai/iuslra, Von grossen Ereigniasen (H^., VI, 191),
laparabole ducliien defeu,démon d'éruption etdesubversion, quidu
fondduvolcan projette salave, savasebrûlante etsafunaée.
(MMenxc/iliches, Albumensc/ilic/ies, t.I, ;',480.
{-)Wilhelm Liebk!^ecut, Ueber diepolitische Stellung (1erSozialdemokratie,
1867. V.aussi :ZurGrund nndBodenfrage, 1870.—ZuSchutz undTrutz, 1870.
AHDLER.—IV 20
306 LAVIESGIALE
catastrophe prévue, croit-il, avec exactitude parlessocia-
listes. Mais iln'admet pasque,dans cette catastrophe pro-
chaine, onadmire l'avènement delajustice totale. S'ilest
justequeleshourgeois cèdent lepouvoir, Nietzsche nous
interdit toute illusion surlaqualité morale delaclasse
destinée àlasupplanter. Desappétits gloutons, unehaine
hargneuse, unemélancolie vindicative, semasquent, chez
lesouvriers, d'une revendication d'équité. Lesblàmerons-
nous? Non, carleurs adversaires nesontpasmeilleurs.
Maispasdegrands mots. Ceserauneinjuste justice que
celle durégime socialiste. Orlacivilisation rationnelle
future exige unejustice méticuleuse etpure. Ilestentendu
quelarépartition existante despropriétés recèle enfoule
desviolences anciennes. Laprescription quileur est
acquise nesaurait lesblanchir auxregards del'historien.
Aussi bien toutes lescivilisations dupassé nesont-elles
par édifiées sur lafraude, l'erreur etlesabus dela
force? Ensommes-nous moins leshéritiers decescivilisa-
tions?Gomment extraire decesiniquités agglomérées et
pétrifiées unejustice pure? Gen'est pasendéclarant que
lespatrons, sous lerégime actuel, neméritent pasleur
fortune. Laconstitution del'univers estsifragile, etnotre
régime social sitraversé dehasards, quepersonne n'y
mérite nisonheureuse nisamauvaise chance (').Le
mal, c'est notre indifférence auregard del'infortune
d'autrui. Mais cecynisme quemontraient lespossédants
ens'emparant decequeleur offrait lafaveur descircons-
tances, serait-il moindre dansl'Ame desnon-possédants?
G'est notre mentalité qu'il fautréformer. C'est l'esprit de
haine etdefielleuse jalousie qu'il fautguérir (-).Alors la
réforme sociale seradéjàenmarche.I
(')Menscfiliches, AUzumenschtiches, posth., ^451, o.(W., XI,114.)
(*)Menschlic/tes, S451, 6. (II'.,XI,144.)
DISSOLUTION PRESENTE 307
Nietzsche retrouve, dans toutes lespropositions socia-
listes venues jusqu'ici augrand jourdeladiscussion, cet
esprit haineux depharisaïque justice, quidéguise des
appétits deviolence. Peut-être n'a-t-il connu decespro-
positions quecequ'avait voulu enenseigner, àLeipzig,
sonmaître enmatière d'économie politique, Roscher,
oucequ'en relataient lesjournaux desontemps. Iln'a
étudié deprèsaucun desgrands systèmes classiques du
socialisme, niSaint-Simon, niPecqueur, niRodbertus,
niMarx. Sesobjections portent contre unrodbertisme
vague vulgarisé parLassalle (').Mais ilestexact qu'en
sontemps leschefs dusocialisme allemand, Rebel et
Liebknecht nonexceptés, glissaient àcelassalléanisme
imprécis. Nietzsche, avec cesentiment delaviequ'il a
eusivif,estplus prèsdumarxisme, telquenous l'inter-
prétons aujourd'hui, quenefutentre 1876 et1882, la
première génération desesglossateurs. Pourtant ilévite
quelques-unes deserreurs detoutmarxisme.
Silajustice sociale consiste dansuneévaluation équi-
tabledutravail, Nietzsche conteste qu'on enpuisse faire
jamais lecalcul. Veut-on évaluer letemps, lezèle, la
bonne oulamauvaise volonté, l'inventivité, laparesse, la
probité contenus dans untravail? C'est évaluer toute la
personne; c'estestimer l'inconnaissable, comparer l'irré-
ductible, etl'injustice estaubout. Nietzsche objecte, très
judicieusement, àcette théorie que tout travail vaut ce
qu'il doitvaloir dansunétat social donné deforces, de
connaissances etdebesoins. 11n'appartient pasàl'ouvrier
dedécider s'iltravaillera oucomment iltravaillera. Des
puissances sociales plus fortes lecontraignent. C'estXuti-
litécollective quidécide del'estime qu'il faut faire deson
(*)Sur lesrapports eatre Rodbertus etLassalle, v.nosOrigines du
Socialisme d'État enAllemagne, 2'édit. 1913.
308 LAVIESCIALE
produit. Iln'yapoint làdejustice. Mais ilfautqueh
production secontinue. Par ellel'ensemble social faitj
efifort envuedes'adapter àsonmilieu. C'est parsouci]
desadurée que lasociété interdira l'exploitation dej
l'ouvrier qui,dans lepassé, aététrop certaine. Ilfaul
condamner cette exploitation, nonpascomme une injus-
tice,maiscomme une folleimprudence, comme uncou-|
pable gaspillage des ressources delavenir, etcomme^
unemenace pour lapostérité. CequeNietzsche reproche
àlabourgeoisie présente, c'est cette grande etdurable
imbécillité d'une exploitation quiaallumé laguerre
sociale dans toutes lesusines, etquiaboutira auxcom-
promis lesplus onéreux, sil'onveutramener lapaix
indispensable (M.
Cette paix seconclura, puisqu'il fautquelacivilisation
dure. Triste etmédiocre idéal pourtant que celui qui
revendique, aunomdelajustice, unmeilleur salaire sans
voir cequ'ilyad'humiliant pour unouvrier àn'être
qu'une visetqu'un rouage dans leprodigieux outillage
social. L'objection laplusgrave quel'onpuisse faireau
socialisme, c'est qu'il prolonge, làencore, l'automatisme
créé par l'industrie nouvelle. Ilpousse auxdernières
limites la«mécanisation »del'homme :et,loinderesti-
tuer àl'ouvrier unepersonnalité, ilfixe letarif auquel
l'ouvrier consentira àaliéner sapersonnalité, aunomde
lajustice. Auvrai, tous cesprojets deréforme tendent à
fairedel'ouvrier unbourgeois. Oserformuler desreven-
dications sociales enpareils termes, cela seul attesterait
chez lesouvriers uneàmedebassesse bourgeoise, qui
n'attache plusaucun prix àlamaîtrise desoi,àl'ascé-
tisme noble, auloisir permis delapensée, àl'indépen-
dance honnête etpauvre, nipour tout dire àlavaleur
('iDerWanderer undsem Sc/ialten, J286. (M'., III,349.)
DISSOLUTION PRÉSENTE 309
intérieure {').Puisqu'on nesonge pasàrégénérer du
dedans lesouvriers, quepenser dumoins desmoyens
préconisés pour corriger leur sortmatériel ?
Nietzsche n'en connaît quedeux, et,àvrai dire, son
érudition sesatisfait depeu. Ilfait ajjpel àquelques
;notions usées d'histoire grecque ouromaine etdephiloso-
'phie platonicienne. Visiblement, l'industrialisme moderne
luiestétranger. Voilà pourquoi sadiscussion semble
dater dutemps deGracchus Babœuf. Lesocialisme lui
paraît conduire àdeux mesures révolutionnaires égale-
ment inefficaces.
1°Veut-on revenir àunemesure que l'antiquité a
essayée, laloiagraire, lepartage égal desterres ?
Nietzsche allègue lamédiocre durée decestentatives
dans lesrépubliques anciennes. Qued'amertume demême
cheznous produirait unerévolution quidéracinerait une
partie delapopulation rurale! Etcombien durerait cette
'égalité imposée ?Quedehaines etdejalousies, devio-
.lences nouvelles !Lamoralité est,plus qu'on necroit,
faitedelavénération delaterre desaïeux. Etc'est le
respect del'ordre social lui-même qu'on extirpe dans
l'homme endéplaçant lesbornes desonchamp paternel.
'l""Procédera- t-on,aucontraire, parla«socialisation
despropriétés »,dont l'usufruit seulement serait affermé
auxparticuliers? Onrétrograderait alors, surtout dans
l'agriculture, jusqu'à lasauvagerie. Laterre retournerait
àlabrousse auboutdepeudegénérations. Ilnefautpas
idéaliser l'homme. Ilgaspille etmaltraite cequin'estpas
sapropriété privée. Sonfond estégoïsme etvanité.
Platon pouvait croire que, lapropriété privée disparue, on
aurait aboli chez leshommes tous lesvices quileurviennent
deleurs appétits. Ilmanquait d'une psychologie exacte des
(')Morgenrot/ie, $206.(W., IV,203.)
310 LAVIESGIALE
mobiles humains. Ilignorait letransformisme moral, et
que lesvertus lesplus hautes germent d'une grossière
racine. Ensortequ'aucun désastre neserait comparable à
ladestruction deTégoïsme etdelavanité, puisque avec
euxlesracines mêmes delavieseraient desséchées (').
Ainsi lesocialisme, quipromettait derégénérer la
société, tend àdétruire lacivilisation dans sesprofon-
deurs. Iloffreunidéal contradictoire debassesse haineuse
etd'ascétisme jaloux, quitaritjusqu'à lasèvederégoïsme
légitime. Ilmenace defaire ledésert oùilpassera. Iléqui-
vaudra àcesinvasions musulmanes, après lesquelles toutes
lessources fertilisantes étaient àsec, toutes lesforêts
abattues, toutes lescultures détruites par lefeu.Aufléau
deladestruction lesocialisme ajoutera latyrannie. C'est
unearmée effroyablement disciplinée que lasienne. Il
courbe lescitoyens dans unehumilité devant l'Etat que
l'ancien régime n'ajamais connue. Toujours lesocia-
lisme agrandi dans levoisinage ducésarisme. Platon
n'a-t-il pasdemandé àuntyran deSicile laréalisation
desonplan social ?Aucun homme a-t-il ressemblé
mieux àBismarck que Lassalle? Ensorteque lesocia-
lisme, médiocre etbascomme ladémocratie, esttyran-
nique aussicomme l'Etat absolutiste ancien. 11estde
l'intolérance, delahaine etdelabrutalité condensées.
Pasdedanger plusgrand pour laculture supérieure de
l'esprit. ¥âtoutefois Nietzsche croit àlaRévolution sociale.
Elleapportera uneprofusion d'erreurs, mais ilfaut lapré-
voircomme unfait, ets'interroger surlalégitimité dufait
estbesogne oiseuse. IIs'agit desavoir cequi larend
probable etquel partionenpeut tirer (*).
Larévolution socialiste estprobable, parce qu'il n'est
(«)DerWanderer undseinSchatlen, I,C>285. (II'., HT,348.)
(*)Mensdtliches, All:iimensc/ilic/ies, I,;;473. (M'., II,350.)
DISSOLUTION PRESENTE 311
aupouvoir depersonne, àl'heure actuelle, del'enrayer.
Cela seulnous dispense deluidemander sestitres de
droit. Ilfautpactiser avec lespuissances établies oules
détrjiire :Lassalle l'avait déjà dit. Ilreste àsavoir sinous
voulons déclarer laguerre ausocialisme, ousinous vou-
lonspactiser avec luiavant lalutte ouverte.
11yalieudemesurer saforce quiestconsidérable et
digne derespect. Niveleur dans ses fins, lesocialisme
estindividualiste par l'effert réelqu'ilproduit. Saprédication
abstraite fourmille d'erreurs;mais larationalité laplus
rigoureuse doit luiaccorder l'efficacité desesméthodes de
dressage ouvrier. Derrière l'ouvrier révolutionnaire appa-
raîtdonc «lepéril despérils—Yindividiil »,eicen'est
pasNietzsche quis'enplaindra (').Riennedévelojîpe les
énergies individuelles comme cettegageure socialiste de
régalité(^). Riennonplusn'égale lapuissance d'enthou-
siasme qu'elle déchaîne. Larevendication delajustice,
oùsecachent desombres appétits decruauté, apporte
«nfinunprodigieux enivrement. Sonterrorisme marque un
retour àunenthousiasme sauvage etfort. Ilproduit Une
émotion etunefièvre plus extatiques encore quelaguerre
nationale. «Biesoziale Révolution istvielleicht noch etioas
Grôsseres; desshalb kommi sie (=•)».Larévolution fait
partie decerajeunissement virilquiréveillera lesnations
efféminées del'Europe présente (*).
Est-elle inéluctable? Onsaitqu'iln'ya,pour Nietzsche,
riendefatal. Iln'yaquedes faitsd'une absolue contin-
gence.Atoutes lesforces onpeutopposer d'autres forces
quidétruisent lejeudespremières. Nietzsche aenvisagé
(')Morfjenrôt/ie,;',173. (M'., IV,169.)
(')Menschliches, Allzumenschliches, posth., ^,448. (W., XI,141.)
(»)Morgenrolhe, posth., ;:559. (M'., XI,369.)
(*)Mensc/ilic/ies, Allzumensc/iUc/ws, posth., '^'^431, 8.(M'., XI,lii);
Morgenrlithe, posth.,
i.'.^,571, 2. (\V.,XI,376.)
312 LAYIESCIALE
sérieusement l'idée «d'étouffer engerme larévolu-
tion »(').Sapensée définitive, c'estque labourgeoisie
présente nedispose nid'une puissance capable nid'une
pensée digne d'enrayer larévolution sociale. Maisquand
cette révolution seproduirait, ceneserait pasencore une
raison dedésespérer. Peut-être fera-t-elle, parundépla-
cement profond, tantôt lent, tantôt tumultueux, untravail
souterrain etcyclopéen quisera utile. Ellenepeutfonder
lasociété nouvelle. Mais, après .unénorme déplacement
géologique, elleenscellerait dans lesoll'infrastructure.
Elle édifierait desdigues monstrueuses etdesremparts
contre desbarbaries pires, contre lamauvaise hygiène,
l'insuffisante instruction, leservage matériel etmental.
Elle ferait surgir volcaniquement lescollines oùmûriront
unjourausoleil lesfruits parfumés dune civilisation
nouvelle. Lesocialisme croitàtortquelarévolution aen
elle-même safin.Ellerend possible seulement untravail
plus délicat quifleurira d'elle. Nietzsche croit êtreunde
cesviticulteurs inconnus qui planteront, dans lesol
remué par larévolution, lescépages delaviesociale
régénérée.
II.—L'utopie sociale deNietzsche.
Ilfaut,pourcomprendre leplanderéforme sociale de
Nietzsche, sedire qu'il seplace dans l'hypothèse d'une
révolution enmarche oupeut-être déjà accomplie. La
tâche del'élite pensante neconsistera pas àlivrer la
bataille delabourgeoisie, perdue d'avance, mais àpro-
céder audéblaiement etàlareconstruction. Lesmobiles
agissants delapensée révolutionnaire sontdessentiments
d'onivrement, decruauté, devolupté. Cen'estpasqu'elle
(•)DerWanderer undsein Srhalten, C221. (H'., III,318.)
L'UTOPIE DENIETZSCHE 313
n'ait étémêlée derationalisme vrai, à'Aufklaeruiig, de
philosophie deslumières. Elleenestaucontraire comme
auréolée (*).Mais lerationalisme purdu xviii" siècle
n'aurait jamais étéactif. Ilaurait passécomme unenuée
frangée delumière. C'estpour s'être incorporé l'électri-
citédusentiment révolutionnaire qu'il estdevenu violent,
orag-eux", dangereux. L'effort présent del'analyse etde
lapropagande philosophique veut soutirer àlapensée
humanitaire l'excès desonfluide etletrop-plein deson
enthousiasme violent;etcontinuer ensuite sonœuvre
derationalisme social. C'est icilecasdefaire appel àla
science etauscepticisme quirefroidit lafoitropchargée
d'émotion. Appelons-en àVoltaire contre Rousseau. Pour
réaliser l'harmonie fraternelle, cessons decroire àune
bonté foncière delanature, ensevelie sousdesinstitu-
tions qu'il suffirait dedétruire. Laréforme sociale est
affaire dereconstruction prudente. Elle exige unesprit
d'ordre, d'architecture etd'art. Cesont làlesqualités
del'esprit voltairien, qui estunesprit delumière
etdedéveloppement lent. Car c'est laraison quinous
modère, etnonpas lesentiment, comme onlecroit. La
pensée résolue etclaire, laliberté del'esprit incorporée
aucaractère, ati'aiblissent ledésir etdisciplinent l'ac-
tion (-).Mais ledanger durégime bourgeois ressemblait
audanger révolutionnaire. Ilvenait d'une semblable
hypertrophie dusentiment grégaire, d'une passion fana-
tique, elleaussi, dejustice etdeforce. Ilfautparer àun
retour decesfléaux parunepareille métamorphose des
âmes. Lasociété nouvelle, qu'il s'agit defonder, ferait
taire l'àpre revendication ouvrière, mais elle n'obéirait
plus aux sinistres appétits capitalistes. Elle resterait
(»)DerWanderer itnd sein Scfiatten,;]221. (fi., III,318.)
(*)MensclUiclies, AUzumenschliches, I,SS463, 464. (U'., II,341, 342.)
;314 LAVIEsGIALE
étrangère également àlarevendication dejustice
abstraite dusocialisme etaumensonge denotre justice
pénale. Ellenegrouperait plus leshommes pour des
efforts demasse, quisupposent l'anéantissement dela
personne humaine. Elle neconnaîtrait niladiscipline
militaire niladiscipline despartis. Leterrorisme ouvrier
luiserait inconnu, maisdemême legouvernement parle-
mentaire. Elleaurait secoué latyrannie desdémagogues
comme celle deshommes d'Etat. Elle n'aurait pasdeLas-
salle, mais ellen'aurait pasdeBismarck. Elleneserait
pasunEtatdedroit traditionnel, ettoutefois elle évite-
raitlegâchis delarévolution.
1°Eneûét,dans lasociété future, ledroit n'exprimerait
quelanécessité naturelle. Cedroitnenaîtra pasd'un seul
coup. Unelongue éducation ysera nécessaire. Onrecon-
naîtra, parcette éducation, quel'aube delasociété nou-
vellecommence àselever :carelleneressemblerait pas
àl'éducation denosjours. Elle serait faite surtout pour
lesadultes; etelle serait supérieure. Desleçons etdes
méditations réuniraient quotidiennement leshommes de
laplushaute maturité. Leplatonisme fortifié deNietzsche
prend modèle àprésent surcesentretiens oùSocrate se
rencontrait avec leshommes lesplus déliés desontemps,
lessophistes. Leséglises, pleines encore dusouvenir des
cultes anciens, serviraient pour cesfêtesdelà raison. On
formerait dans cesdiscussions leséducateurs nouveaux de
lajeunesse. Lemaître nouveau neserait plusunhuma-
nistecomme parlepassé. II.fondrait dans lecreuset de
sapensée l'art etlamédecine, lascience exacte etla
sagesse pratique. Toutes lesvertus qu'on exige delartiste
etdumédecin, dusavant etdusage, seraient réunies dans
lavertu dumaître futur, etparaîtraient dans sesdiscours
etdans saméthode. L'objet essentiel del'enseignement
serait lathéorie ducorps etdel'hygiène. Cetenseigne-
L'UTOPIE DENIETZSCHE 315
ment nedevrait manquer nidans lesgrandes nidans les
petites écoles. Uneprodigieuse etuniverselle avidité de
savoir pour vaincre poussera lafoule às'instruire deces
soins ducorps, quiinfluencent siprofondément notre
régime moral. Lamoralité publique toutentière setrans-
formerait, lejouroùpresque toute lamorale seréduirait
àunenseignement demédecine etdethérapeutique {').
Lesvérités nouvelles dutransformisme lamarckien abou-
tissent àcette conception modifiée del'enseignement.
Silamoralité n'estquel'aspect extérieur, etcomme
leplus visible symptôme, parlequel onpuisse diagnos-
tiquer notre complexion physique, lecrime estdonc bien,
comme lecroit lanouvelle école depsychiatrie, une
diathèse, etnonpasl'explosion d'une mauvaise volonté.
Lessages considèrent comme périmée lafonction justi-
cière del'Etat. Ilyaurait lieuderéunir dessociétés
silencieuses d'hommes quirenonceraient àfairejamais
appel auxtribunaux (').Usfonderaient discrètement des
sanatoriums ducrime. Oneffacerait, comme parunlavage
delaconscience, leremords oùsubsiste l'illusion d'avoir
étélibre, quand letempérament commandait. Lasociété
présente considère leremords comme une garantie
contre lesrechutes. C'est letempérament qu'il faudrait
corriger. Ilnesuffit pasdetraiter lecrime avecune
cruauté rogue ouuneorgueilleuse pitié :usons plutôt de
prudence médicale. Ilfautaucriminel unchangement
d'air etdemilieu, unedisparition provisoire etunenou-
velle occupation. Soustrayons-le àlalancinante torture
delamésestime publique etdesamésestime propre.
Indiquons auxmalfaiteurs comment ilspourraient réparer,
pardesservices d'élite etdifficiles qu'ils rendraient àla
(')Morgcnrôlhe,f,202.(IC, IV,193.)
(»)Ibid.
310 LAYIESCIALE
collectivité, ledommage autrefois causé parl^ur méfait.
Anonymement, sous desnoms nouveaux, endeslieux
fréquemment changés, lecriminel prouverait sacapa-
cité etsarésolution defaire lebien (').Nous avons cou-
tume demettre lecoupable sous lesverrous jusqu'à
l'expiration desapeine. \esuffit-il pasdel'emprisonner
jusqu'à ceque soitéteint enluitoutsentiment d'hostilité
contre lasociété, etjusqu'à cequeleshommes aussi aient
oublié àsonégard toute pensée devengeance? Tout pro-
longement delapeine audelàdecette limite n'est-il pas
cruauté inutile, retour àlaloidutalion etgaspillage
d'une forcehumaine quipourrait êtrebienfaisante (-)?
Siunelibre justice existait, quisait silesmalfaiteurs
n'iraient pas sedénoncer eux-mêmes etréclamer leur
propre peine, fiersd'honorer ainsi laloi?Reconnaître laloi,
ceserait encore contribuera lafaire. Ceshommes, coupa-
blesunjour, neseraient donc plusaubandelasociété.
Usexerceraient encore unepuissance delégislateurs etde
juges, enédictant eux-mêmes l'arrêt deleurcondamnation.
Lapeine volontairement subie pareuxcompenserait
mieux ledélitquenotre sanction coërcitive. Elle rétabli-
raitladignité del'homme parlacalme grandeur duchâ-
timent librement accepté. Elle ajouterait, par lerespect
volontaire delaloi,uneforcemorale àlacollectivité (').
Unprince deHombourg, après unefaute contre laloi
militaire oùpouvait périr ladiscipline del'armée prus-
sienne, saitallernoblement, dansundrame deKleist, au
peloton d'exécution, etlemonarque peut legracier, après
celibrehommage rendu àlaloi.Qui sait si,parmi nos
bandits, jetés définitivement àl'armée ducrime parré-
(*)Menschliches, Allzumenschlic/ies, posth., 380.{W., XI,40.)
(»)/bid., ZS2. (\V., XI.)
(»)Morgenrothe, '^187. (U'., IV,177.)
L'UTOPIE DENIETZSCHE 317
volte contre lacontrainte sociale, iln'yenaurait pasqui
suivraient letragique exemple proposé par legrand
poète?
Mais sideshommes venaient àsetrouver, d'une tris-
tesse telle etd'une siprofonde corruption, que lemoyen
delesguérir viendrait àmanquer, ilfaudrait leséclairer
surleur casincurable, et,comme suprême allégement,
leur offrir lemoyen dusuicide. Aucun sangneserait ainsi
versé queduconsentement même delavictime immolée
ausalut public, comme onfacilite parfois unemort libé-
ratrice àceux queronge mortellement unetorturante
maladie (').
Cette loipénale elle-même, etcelle quirègle lesins-
titutions, quidonc laferait? etquel serait legouver-
nement ?Nietzsche nevoitaucune difficulté àdéfinir les
pouvoirs législatifs nouveaux. Lapratique seule dupou-
voir luiparait difficile. Iladmet lafindernière dela
démocratie vraie, quiestdegarantir auplusgrand nombre
l'indépendance desopinions, lafacilité delavie etun
équitable gagne-pain. Ladémocratie, pour s'établir,
devra provisoirement enlever lesuffrage aux trèsriches
etaux très pauvres. Voilà deux classes quinedoivent
exister dansaucun Etat :elles créent latyrannie oligar-
chique oulatyrannie desfoules (-).Ladémocratie inter-
dira, deplus, laformation departis politiques, quiabouti-
ront, detoute façon, augouvernement hurlant desmasses
ameutées. Lesutfrage universel s'exercerait rarement :
car iln'aurait pas d'objet. Legouvernement nouveau
ressemblerait àcelui queRenan esquissait dans sesDia-
logues philosophiques. Danschaque pays, deshommes
dignes d'estime parleur probité, etdavantage parleur
(')Morgenrôthe,C202. (IF., IV,19u.)
(*)DerWanderer undseinSchatten, $293.(W., III,353.
318 LAYIESCIALE
compétence, sesépareraient delamasse. Unactede
confiance, une divination, uneprédilection secrète les
rapprocherait. Parunelibre cooptation, ilsdésigneraient
lesspécialistes lesplus éniinents detoutes lestechniques
etlessavants lespluséminents danschaque discipline.
Leur choix serait àlafoisunegarantie etunereconnais-
sance delaplus évidente supériorité. Ceserait làleseul
corps législatif.
Cecorps nevoterait jamais àlamajorité desvoix pré-
sentes. Dans toutes lesaffaires, nedélibéreraient etnevote-
raient que leshommes qualifiés. L'honneur etunehaute
convenance reconnue detous obligeraient chacun des
législateurs àserécuser quand ilsesentirait incompétent.
Laloisortirait del'entendement deceux quivraiment s'y
entendent, etnonpasdelaclameur desconsciences mal
instruites, vaniteuses etimitatives, impulsives etgrégaires.
Elleneviendrait plus aumonde marquée aufront de
l'improbité desvotesnonqualifiés.
Quelle force pourtant établira jamais cette législation
rationnelle? ChezRenan unecaste desavants maîtresse
duglobe sefaisait obéir delamultitude sous lamenace
deterribles cataclysmes artificiels, dont seuls lessavants
avaient lesecret. Nietzsche, bien qu'on enaitdit, n'a
jamais songé àunetelle «association dedestructeurs »
armée demenaces('). Ilfautsavoir lirecestextes délicats.
Pour Nietzsche, iln'est passûrquelegouvernement de
laraison s'établira. Mais s'ils'établit, cesera lejouroù
l'utilité delascience etdessavants apparaîtra même aux
plus rebelles. Ilfauts'en fieràlascience elle-même dela
puissance depersuasion dont elledispose :
(*)V.plus haut, chap. i.Lecontre-sens aétéfaittrèsàfonddans le
livre d'Alfred Fouillée surIVieIzsc/ie etl'Immoralisme.
L'UTOPIE DENIETZSCHE 319^
Pouramener cetavenir, quenotremotd'ordre soit :«Plusderes-
pect àceux quisavent, etàbaslespartis politiques (*)I >
Nous n'avons quedesindications trop succinctes sur
l'importante besogne sociale etpolitique quiserait dévolue
àceparlement desavants. Maisonpeut saisir quelques
pensées directrices.
Unlamarckisme conséquent exige que lestravaux
soient répartis selon lesaptitudes dechacun. Ilestproba-
blement impossible quelamisère etlasouffrance dispa-
raissent denotre planète. Maisonpeut faire disparaître
l'excédent dedouleurs quitient àunemauvaise organisa-
tion sociale. Ilfautcompter aunombre decesmaux
inutiles tousceuxquinaissent d'une défectueuse réparti-
tiondutravail. Lemême labeur necause pas lamême
souffrance àtous leshommes. Ladouleur delaprivation
augmente avec l'excitabilité ducerveau. L'hygiène de
beaucoup denatures obtuses seprête, aucontraire, sans
inconvénient àdesbesognes deforce. Leur vieestdure,
mais elles n'en souffrent pas.Répartissons lestravaux de
façon àménager surtout lesnatures fines, cérébralement
sensitives, etinfiniment réceptives pour ladouleur (*).
Peut-être notre classe ouvrière elle-même est-elle déjà
trop affinée pour selaisser confiner dans lesbesognes
viles. Ilyaunpremier allégement possible :c'estde
parfaire lemachinisme. Dans lepassé, ildégradait l'ou-
vrier :unjour, sansdoute, lamachine épargnera letra-
vailhumain, aulieud'attacher l'homme plusservilement
àsamarche inexorable etcontinue. Etn'est-il paspos-
sibledechanger souvent leséquipes, desérier leurs occupa-
(')Memchlicltes, AUzumenschliches, II,
'l,318 (IF., III,155.) :«ImSinne
dieser Zukunft seiunsere Losung :Mehr Ehrfurcht vordenWissenden !und
nieder mitallen Parteien 1»
(")Menschtiches, AUzumenschliches, I,g462; posth., %451, 3.(IF., XI,
113.)
320 LAVIESCIALE
lions, aulieud'émousser leurs intelligences parla mono-
tonie sans find'unlabeur quifaitdel'ouvrier l'appendice
d'unautomate (M?
Mais peut-être cette transformation nesefera-t-elle
pasassez vite. Nietzsche serésout alors àunegrave
proposition :ilfautimposer àdestravailleurs recrutés
horsd'Europe lefardeau dutravail manuel. Nous déci-
derons lestribus barbares del'Asie etdel'Afrique à
immigrer enmasse dans nospays. Lemonde civilisé
considérera comme corvéable lemonde non civilisé (*).
LesChinois n'ont-ils paslaténacité musculaire etlalen-
teurmentale qu'il fautàdesfourmis laborieuses? Quand
ilssemêleraient ànotre race inquiète etusée, etluiinfu-
seraient, avec leur sang, unpeudeleur flegme, deleur
esprit contemplatif etdeleur invariabilité, leschances
d'une évolution sociale prudente n'en seraient-elles pas
accrues (')?
Legrave défaut durégime économique crééparles
appétits forcenés delaclasse bourgeoise, c'est, selon
Nietzsche, l'anarchie dumarché, del'échange, delaspé-
culation monétaire. Parune généralisation nouvelle du
principe démocratique, lafoule ignorante desconsomma-
teurs estcensée juge delavaleur desdenrées. Gomment
neserait-elle pasdupe delaréclame desfinanciers, des
apparences flatteuses que l'astuce descommerçants sait
donner auxmarchandises lesplus avariées, etd'unbon
marché quicompromet toute garantie dedurée etde
bonne qualité? L'économie politique deNietzsche seplace
aupoint fievueduproducteur :seuls, lesproducteurs
ontlacompétence. 11faudrait doncquetoutemarchandise
(MMenschUches,S449. iU'.,XI,141.)
(')Ibid.,f,451, 3.(IF., XI,142.)
(')Morgenruthe,'l206.(M., IV,203.)
L'UTOPIE DENIETZSCHE 321
portât lenoui etengageât lagarantie personnelle deson
producteur ou,àsondéfaut, d'un connaisseur avéré. La
science doitprésider àlatarification desdenrées (*).
Onpeutlégitimement appeler lesystème deNietzsche
unsocialisme, parce qu'ilenferme laconcurrence dansdes
limites étroites. Ilestsocialiste aussi, parce qu'il limite
lesmoyens des'enrichir etqu'il tient lagrande propriété
pourundanger public (^). 11demande leretour àlacom-
munauté detoutes lesindustries detransport etdecom-
merce, etnotamment ducommerce del'argent, quifavo-
risent lesgrandes accumulations decapital privé. Il
prétend ainsidésarmer lajalousie sociale, etnonlaservir.
Hostile àlastricte arithmétique des socialistes, quisup-
putent cequiestdûautravail selon l'équité judaïque, il
témoigne d'une égale répugnance pour lafolle etfiévreuse
avidité ducapitalisme. Mais ilpropose d'ouvrir largement
tous lesaccès delapropriété moyenne. Ilveutuneclasse
ouvrière européenne quisoituneclasse demaîtres.
C'estpourquoi ilconseille auxouvriers lagrève géné-
raledevant l'esclavage humiliant quiestleur condition
dansuneEurope tropembourgeoisée. Mais illeurdécon-
seille des'enfoncer dansl'amertume etdecourir àla
déception delarévolte vaine etdelaconspiration.
L'image que sefaitNietzsche delacondition souhaitable
dutravail estcelle desfarmer sbelliqueux descontinents
neufs. L'aventure fructueuse auloin, laviedepérils et
derude joieréservée auxdéfricheurs desterres vierges
duglobe, voilà l'existence d'une classe ouvrière quiaurait
gardé intacte sadignité. Elle échapperait ainsi àce
pénible choix, quiluiestlaissé parmi nous, dedeux escla-
(')DerIVanderer undseinSchatten, g280.(W., III,341.)
(*)Jbid.,S285 ([V., III,346.) :•Manbetrachie ebenso dieZuvielwkdie
Nichts-Besiizer, alsgemeingefahrliche Wesen. »
A5DLER. IV. 21
322 LAVIESGIALE
vages :lasoumission aurégime capitaliste oulasoumis-
sionauparti révolutionnaire. Lesvertus européennes
émigreraient avec cespionniers dutravail. Onverrait par
euxcequel'Europe ainoculé deraison etd'équité àses
filslesplussimples etlesplus laborieux. Dans l'oppres-
sionoùnous maintenons laclasse ouvrière, sonmécon-
tentement légitime risque delapousser auxrésolutions
désespérées. Sesrancunes dangereuses semétamorplio-
seraient ennaturel héroïque. Sestentations derévolte
criminelle s'évanouiraient augrand airdelaliberté.
L'adaptation delaracehumaine ausoldesaplanète
aurait franchi mieétape décisive parcegrand essaimage.
Immense serait l'œuvre àaccomplir; etd'abord la
transformation del'homme parcette œuvre. Ilfaut sélec-
tionner l'homme parfaitement adapté àtous lesclimats
(den uberclimatischen Kunstmenscheu). 11nous faut
apprendre àcompenser parlascience lesinconvénients
dechaque climat, comme nous savons éviter ledanger
dufpoid par lechautiage artiticiel. Iln'yadequestion
ouvrière quefaute d'adaptation auclimat, etparce qu'un
petitnombre d'hommes, sanspréparation technique, s'em-
parent alorsviolemment desressources trop limitées qui
restent disponibles pour faire équilibre auxdangers natu-
relsdumilieu (').
Dans lepassé, lescivilisations croissaient comme de
grandes végétations sauvages. Laconnaissance savante
desressources dusolnous permettra sans doute d'in-
venter des civilisations imprévues, fortes, durables et
belles, quidifféreront descivilisations spontanées comme
laflore denosjardins diffère delaflore desforêts
vierges. Lamétaphore quicomparait lescivilisations
diverses àdesclimats, lesunstorrides, lesautres modérés,
(')Frôhlichc Wissensc/iafl, posth., ;;440.\M'.,XII, 207.;
L'UTOPIE DENIETZSCHE 323
setrouve donc plus exacte qu'on nepensait. Nous saurons
créercomme desclimats artificiels del'àme. Desformes
d'esprit inconnues méritent d'éclore, etnous saurons le
secret delesfaire grandir. Nous fonderons desstations
thermales curatives del'esprit, desétats sociaux divers,
oùseréfugieront pourunséjour hygiénique lesâmes
endolories parnotre civilisation, incohérente àlafois et
monotone (').
Inépuisable aussi serait l'œuvre industrielle que l'on
peut rêver. Elleabsorberait lesforces productives lesplus
géantes. Ilyauraquelque luxepourtous leshommes. Les
paysages lesplusmornes seront transformés. Nietzsche
songe àquelque grande œuvre d'art sociale, comme celles
que réalise l'architecture hypogée del'Egypte etde
l'Inde, àunesculpture quipétrirait, àmême leroc, les
Alpes oulesAndes etentirerait undécor dontaucun
théâtre nedonne l'idée.
Lavieaurait donc, àsonsommet, réalisé levivant le
plus fortetleplussûrdetriompher :lavolonté multiple
etunedel'humanité civilisée. Sonadaptation aumilieu
ferait laconquête totale delanature physique. L'effort
humain, faitd'intelligence etdepassion, sculpterait le
globe, comme ilarrivait auxpeuples hindous d'entrer par
dizaines demillehommes dansunemontagne, etd'en sor-
tirtroisouquatre siècles après par l'autre versant, la
laissant complètement évidée, fouillée dans tous ses
recoins, ciselée defigures, bourgeonnante destatues, de
lianes, derosaces. Oneûtditquedel'ancien chaos, une
nouvelle création venait detirer lemonde.
Ainsi l'humanité nouvelle, dans sontravail cyclopéen
futur. Ceserait laplus vaste conscience collective quele
monde organique puisse produire. Cette société neserait
(')DerWanderer iindseinSchatten, ^188. (IV., III,296.)
324 LAVIESCIALE
pasunEtat. Elle n'aurait pasdedroit traditionnel, pas]
dejustice pénale. Ellegarderait dumilitarisme laforce,
maisnon ladémente destination. Ellenedéchirerait pas
l'Europe par desguerres sans fin,puisqu'elle serait
l'Europe unifiée colonisant lemonde parunefforténorme
etfraternel.
Echappant auxthaumaturges sanglants delanationa-
lité, ellenes'attarderait pasnonplusdans lacorruption 1
démocratique. Elleneconnaîtrait plus lespartis politiques,'
legouvernement parlementaire, laréclame hurlante et
lesdéclamations hargneuses delapresse. Elle n'aurait
pasdeclasse bourgeoise insolente. Elle aurait aboli les
régimes financiers etcommerciaux quifontdurer lapira-
terie. Ellenedégraderait plus lestravailleurs; et,pour
lesréintégrer dans leurs droits, ellen'en appellerait plus
àlajustice sanglante desrévolutions.
Que serait-elle donc, après queserait achevée lagrande"
œuvre denivellement dontNietzsche adéfini lesmesures
partielles? Cela faitpartie decessecrets «enveloppés;
encore pour luidans l'avenir »,de «cesterres nouvelles i
découvertes par lui,écrivait-il, etdontpersonne encore J
nesavait rien ».Mais l'heure viendrait, Nietzsche enavait 1
laferme certitude, oùiln'yaurait plusdedistance entre.
penser etaccomplir (').
(')Lettre àFranz Overbeck, étéde1882, n"lo?. {Corr., VI,p.172.)
Illllll!""
''IJI:-^i''nm :llllllllllilllllllilllllilllllllllillllll
CHAPITRE III
LESYSTEME INTELLECTUALISTE
DESVALEURS
L'intellectualisme transformiste deNietzsche fonde
unsystème devaleurs nouvelles. Cela estpour sur-
prendre, mais àlaréflexion, apparaît comme une
nécessité. Ilpouvait sembler quel'intelligence épurée ne
serait propre qu'àuneobservation précise, quidécrit et
situe, sans apprécier. Mais lesavoir neconstate passans
comparer. Ilneseborne pas àjuxtaposer dans l'espace
desréalités également sûres desurvivre. Letransformisme
aélargi notre sensdel'histoire. Ilexplore letemps en
amont etenaval. Ilneretrace passeulement lepassé,
maisnous avertit desimpasses oùlavienerencontre que
lamort. Ildécouvre leschances que lesêtres ontde
durer. L'univers entier d'aujourd'hui, organique etmoral,
résulte d'unimmense triage faitparla mort. Lesêtres sortis
duchaos, etquiontréussi àsubsister après descataclysmes
sansnombre, forment une élite. Lchappés audanger
quisestprolongé poureuxpendant desmyriades desiècles,
ilssontforcément adaptés àcemortel univers. Mais ce
danger qu'ils courent, l'adaptation l'atténue, etnel'annule
pas.Cedanger sereproduira demain, etletransformisme
peut ledéceler. Une telle prévision luilivre quelques-
unsdessecrets delavie.Elle luipermet devoircourir à
l'abime lesespèces etlessociétés. Sinous lesabandonnons
326LESYSTEME DESVALEURS
àelles-mêmes, autant direquenotre prévision achève de
lesypousser. Oubien ellenous dicte uneintervention
quiredresse l'orbite mortelle deleur destinée.
Lascience del'avenir atoujours agicomme unesélection,—detelle
sortequeceux-là survivaient, quiavaient droit àl'espérance (*).
Ainsi seposesurlesvivants leregard dusavoir, comme
unesentence quilescondamne oulesrend àlav;e, et
c'estbien làuneévaluation. Maiscomme toutes lesphilo-
sophies intellectualistes dupassé aboutissent àladoctrine
deNietzsche, elles reparaissent maintenant glorifiées par
lui, etportant aufront cesceau devérité dont sont
marquées lesdoctrines quiontaidé lavie.
L—Transvaluatioî; delaphilosophie grecque.
C'estchez lesphilosophes d'avant Socrate que lapre-
mière philosophie deNietzsche avaitcherché àsurprendre
lesecret del'invention métaphysique. Elle classait les
systèmes pargrands algorithmes logiques etmoraux. Elle
lesjugeait surleur attitude devant l'existence. Elle exi-
geait d'eux cesentiment tragique quin'espère delavie
qu'une illusion capable decharmer uninstant notre dou-
leur.Aucontraire, dans cette phase desapensée, qui
s'estdéroulée entre 1876 et1882, Nietzsche n'aplus refait
detravaux originaux surlaphilosophie grecque. Mais il
asoumis àunerevision totale sesrcfsultats anciens; etce
sont d'autres guides qu'il achoisis, depuis que. contre la
douleur, iln'adécouvert qu'un seulnarcotique, lavérité.
1.—Legrand intellectualiste dont ilseréclamera,
cesera d'abord Socrate. Illecroitmalconnu; etle
(•)Frohliche Wissenschaft, posth., ,^;4i3. (IV., XII, 209.)
LE SCRATISME 327
Socrate dePlaton, «surchargé dequalités quinepeu-
vent setrouver réunies dansuneseule personne »,ne
donne deluiqu'une image caricaturale (').Mais lesMémo-
rables deXénophon, livre fidèle etspirituel, «quidonne
delajoieautant qu'il blesse »,Nietzsche enveut faire à
présent unedesBibles del'iiumanité (').Cen'est pastrop
(lire.CarSocrate alesentiment desamission divine (').
Mais cette mission, «qu'il areçue, depiquer comme un
taon cette belle cavale, nommée Athènes »,Socrate enparle
enimages simples etrustiques. Cedieu qui l'aenvoyé, il
letraite avec familiarité, lemetàlaquestion pourjuger
s'ilparle vrai. Cette bonhomie parlaquelle ils'égale à
sondieu,comme unvraiGrec, est «undesplus subtils
compromis qu'on aitjamais inventé entre lapiété etla
liberté del'esprit »(*). Ils'endégagera, unjour, la
liberté del'esprit sanscompromis.
Iln'estguère desage,moderne niancien, auquel, dans
cesannées, Nietzsche nepréfère Socrate. Horace etMon-
taigne nefontquenouspréparer àsonimpérissable sim-
plicité. Socrate asurJésus lui-même l'avantage d'une
gravité quisaitsourire, etd'une sagesse quin'exclut pas
unedose demalice (^).Sitoute philosophie exprime un
C)Ilfautconsidérer comme unrésidu del'époque antérieure l'apho-
risme^,261(M'., II,244)deMenschlic/tes, Atlzumenschlic/ies, oùonlitceci :
•Chez lesGrecs, ilyaunrapide élanenavant, etunedescente no^moins
rapide. Lemouvement detoute lamachine estaccéléré aupoint qu'il suffit
d'une pierre jetée dans sesrouages pour lafaire sauter. Socrate futune
telle pierre... Cen'est pasunequestion oiseuse quedesedemander si
riaton, resté indemne dusortilège socratique, n'aurait pasdécouvert un
typeencore plus élevé d'humanité philosophique, etqui estperdu pour
toujours. Onn'imagine pasdeperte plusgrande... »Cesontdetelsrésidus
quifont croire àl'incohérence deNietzsche.
(*)DerWanderer und sein Schatten, ^86.(H'., III,248); Menschliches,
poslh.,;'330.(U., XI,103.)
(')Dievorplatonischen Philosophen,;^17(Philologica, III,228, 229.)
(*)DerWanderer undseinSchalten, ^72.{W., III,240.)
C')Jbid., <,86.(H'., III,248.)
328LESYSTÈME DESVALEURS
tempérament, Socrate aparticipé àtous lestempéraments
humains. Cartoutes lesphilosophies nousramènent àla
sienne. Sabonne humeur narquoise traduit cette richesse
d'instincts qu'une intelligence supérieure maîtrise etéqui-
libre.
Socrate ressemble àNietzsche, dans l'idée ques'en fait
cedernier, parunmépris indulgent del'homme, trèscom-
patible avec sacuriosité passionnée, indiscrète etsage, de
toutcequiesthumain (*).Acoup sûr,Nietzsche maintient
entre Socrate etsesdevanciers cettecoupure trop pro-
fonde qu'il pratiquait autrefois (-).Socrate invente unevie
gouvernée parl'intelligence. Mais lesgrands métaphysi-
ciens, deThaïes àPythagore, n'avaient-ils pas aussi
entendu légiférer parlapensée? Seulement ilscroyaient
àlavertu d'une divine intuition, etleurpensée supposait
intact l'instinct moral etcivique ancien. Lepremier de
tous, Socrate croit àlaraison populaire plusqu'au génie;
etcette raison s'enprend auxmœurs desaïeuxcomme aux
croyances religieuses. Elledissout lacoutume pour arriver
àconstruire lamoralité vraie. Lesavoir rationnel n'est
donc plusjugé funeste. Loindelerépudier, Nietzsche le
croitunalliédelavie,puisqu'il metauxmains dechacun
denousunemédecine pratique, dontnoussommes àla
foisguéris etenivrés.
Unemédecine grisante, comment imaginer unbienfait
plusgrand? etc'est lagriserie quedonne lapensée claire.
Paruneincroyable interversion desrôles, ledionysisme
estaucœurmême delaraison, puisque laraison apporte,
avec lavertu, lasanté deiàme. C'estdans lesrégions où
n'atteint pasceclair savoir, quepullulent lacorruption,
ladébilité, levice. Iln'est donc quedesavoir, pour
CjUerWanderer und sein Sc/iatten, ^6.(H.,III,193).
(')V.lePessimisme esthétique deNietzsche, p.132sq.
LE SGRATISME 329
atteindre aubonheur. LesGrecs n'en crurent pasleurs
oreilles. Unegrande époque delacivilisation commence
là.LesGrecs avaient toujours faitrésider lebonheur dans
lapuissance orgueilleuse, dans larichesse, dans laliberté
delâcher bride àtousleurs caprices voluptueux ettyran-
niques (').Voilà qu'unhomme delarueconteste cebon-
heurdesaristocrates. Al'orgueil deshobereaux athéniens,
deschefs deguerre, deshommes d'Etat, despoètes
réputés, iloppose unorgueil plébéien, plusprofond et
sournois. Cesgrands hommes glorieux delaRépublique
discouraient delajustice, delapiété, deslois,deladémo-
cratie, comme s'ilsenavaient eulascience infuse (^).So-
crate leurmontre qu'un savetier ouuncharpentier sait
mieux sonmétier qu'ils nesavent leleur.Carcesartisans
ontfaitl'apprentissage dumétier, etsavent endécomposer
lesjjrocédés. Orlavertu s'apprend parunsavoir ouvrier
aussihumble etsolide. Iln'yapas,euphilosophie,
d'innovation plusgrande que cette révolution socratique,
où,pour lapremière fois, l'intelligence s'est délinie par
lesprocédés mécaniques desmétiers manuels.
Qu'ilyaiteu,dans lesocratisme, deserreurs, Nietzsche
l'accorde, même encesbrèves années desonrationalisme.
Socrate, selon. Nietzsche, setrompe, comme setrompera
Platon, s'ilcroit qu'un savoir exact entraîne uneaction
juste. Comment, eneffet,démontrer cela? Socrate etPlaton
n'offrent pourargument que l'effroi qu'ils ontd'envisager
lecontraire. Ilsvoient bienque, s'iln'yaplusdelienentre
lapensée del'acte etl'accomplissement, l'irrationnel s'ins-
talledans laconduite humaine àjamais. Mais cetirra-
tionnel, pour quiconque asaisi lerapport nietzschéen
(')Morgenrolhe,;;199. (\V., IV,192.)
(*)Dievorplatonischen Philosophen, §17.(Philologica, III,228.) Ilestà
présumer que lechapitre surSocrate aétéretouché en1876.
330LESYSTEME DESVALEURS
entre savoir etvouloir, estlavéritémême, «toute nue et
démontrée jour parjour, heure parheure, depuis des
éternités »(').Car lerapport delapensée àl'acte, en
matière morale, nesecompare pasaurapport entre le
modèle copié parunpotier etlevasequefaçonne saroue.
Lemécanisme monté ennous estautrement délicat. 11
suppose, pour fonctionner, unexercice fréquent etprécis,
quaucune idéeneremplace. Nietzsche exige denousun
savoir pratique, incorporé ausentiment, devenu instinctif,
inscrit jusque dans lesfibres delachair. Dans sadoctrine
socratique nouvelle, ilsereproduit, entre lesavoir et
l'action, l'antagonisme que lechristianisme signalait
entre lafoietlesœuvres;etlechoix deNietzsche estfait :
Avant tout, etd'abord, lesœuvres; c'est-à-dire lapratique, lapra-
tique, lapratique !Lafoiquil yfautviendra d'elle-même, soyez-en
assurés (*j.
Ainsi Pascal conseillait d'abord lesrites, lesmortifica-
tions, jugeant que lafoiviendrait de1'«abêtissement ».
Cette comparaison suffit àmontrer quel'intellectualisme de
Nietzsche atteint icisalimite. L'intelligence, quand elle
peut s'insérer dans l'acte, voits'interposer, entre l'idée et
laréalisation, desmoyens termes dont ellenest plusmaî-
tresse. Ellepeutguider lemécanisme organique; ellene
peutpaslemonter. Leshabitudes ducorps, lesinfluences
ancestrales réalisent lesidées delintelligence, mais dé-
formées. N'ont-elles pasreçu aussi denotre chair desper-
fections neuves? Cesera leproblème dudernier système
deNietzsche; etlelegsdesapériode intellectualiste ne
serapasoublié. Pardesapproximations successives, une
plusgrande quantité depensée pourra s'intégrer dans la
(')Morgenrôt/ie, ;',116.(W.,IV,117);—etplushaut pp.31-38.
(»)Morgenrvthe,.S22. (II'..IV,30.)
LE S(3CRATISME 331
vie; etcestbeaucoup. Car silacoutume, etbiologique-
ment riiérédité, nous rattachent àlaviedugroupe social,
réducation del'intelligence assure notre destinée indivi-
duelle. Lesmoralistes quiontsuivi lestraces deSocrate,
€tparmi lesquels lesFrançais forment uneélitedans l'élite,
ontaffranchi lapersonne. Affirmer, comme fitSocrate, que
l'intelligence, ennousdonnant lamaîtrise denous, nous
offre laclefdenotre lionheur leplus intime, c'estune
grande trouvaille :carellefonde àtoutjamais l'indivi-
dualisme. LAsie n'avait connu quedesprinces etdeslégis-
lateurs quicommandent àdescollectivités. L'autonomie
morale, parlaquelle lapersonne légifère pour elleseule,
horsdelacommunauté etdesaloi,estl'invention propre
deSocrate. Cela suffit pour queNietzsche, malgré plus
d'une révolte, nesedédise plusdelafraternité douloureuse
qui liesadestinée àcelleduphilosophe athénien (').
Cette affinité valoin, etenglobe jusqu'à l'émotion dont
lesderniers moments deSocrate furent remplis. Onsait
comment Nietzsche, quiaadmiré letactséduisant de
Socrate etcetartdusilence, oùilfutaussi grand que
dans l'artdelacauserie, luireproche d'avoir prononcé un
motdetrop, avant d'expirer. Cesparoles suprêmes, par
lesquelles Socrate demande àCriton denepasoublier le
sacrifice duncoqàEsculape, quelenestlesens, sicen'est
qu'il tient lamortpour salutaire ?
Socrate asouffert delavie, et.parsurcroît, ils'estvengé d'elle,—
parcesparoles voilées, effroyables etpieuses etblasphématoires !Faut-
ilqu'un Socrate selençje parsurcroît IDans sasurabondante vertu
raanquait-il ungrain degénérosité (*)?
Peut-être Nietzsche aussi est-il pessimiste. L'histoire
desesderniers jours pourra seule nous af>porter unecerti-
(•)MorgenroUie,f,9.(ir., IV,17);—Ibid., posUi., %186. (II'., XI,232)
(*)Fruhliche Wissenschaft, ;^340.(W., V,261.)
332LESYSTEME DESVALEURS
tude. 11fautl'aborder avec laplusméfiante critique. Mais
Nietzsche aura plusdegrandeur dans l'artdesetaire.
Etpeut-être toute saphilosophie, siéloquente, nesera-
t-elle qu'un linceul éclatant jetésurunedouleur restée
muette, pargénérosité, jusqu'à samort.
II.—Lasagesse, chez Nietzsche, secomplète parun
stoïcisme quigoûta sondernier triomphe danssonsilence.
Sitoute philosophie trahit untempérament, Nietzsche se
croit obligé denepasméconnaître cetempérament stoï-
cien, quisefaitpesant àdessein, etassume desfardeaux
lourds pour s'entraîner àdevenir insensible àladouleur.
Lemal intérieur, générateur depessimisme, c'est l'émo-
tivité, l'etFusion passionnée etbrusque. Lestoïcisme
pétrifie latrop effervescente coulée intérieure sousune
croûte insensible quigagne peuàpeu lesprofondeurs.
Cette raideur, quinous insensibilise, nerisque-t-elle pas
dedétruire ennous lesdisponibilités actives delapassion?
N'est-ce pasnousdiminuer qued'anesthésieren nous toute
inquiétude dedésir, toute souffrance? Ladouleur n'a-
t-ellepas sonprix, etl'ataraxie, quil'empêche denousmaî-
triser, n'a-t-elle pasperdu saraison dêtre, siellel'élimine?
Pour Nietzsche, lasensibilité humaine estune.Diminuer
ennous lacapacité desouffrance, c'estdiminuer aussi la
capacité dejoie.Mais celamême, cettedurecarapace que
lestoïcien saitsedonner, constitue l'une desplusimpor-
tantes expériences d'adaptation morale quiaient ététen-
téesdansl'humanité (')•
A«l'homme selon Schopeiihauer »que glorifiait sa
première philosophie, etquisaitsesacrifier héroïquement
dansununivers d'éternelle désolation, Nietzsche substitue
désormais «l'homme selon Épictète »,nonpascomme un
(')Frohiiche Wissenschaft, posth.,^253, 2o4, 23o.(M., XII;131-133.)
LESTOÏCISME 333
idéal unique, maiscomme undesgrands modèles àadmirer.
Lestoïcien sesaitenharmonie avec cetunivers dont ilest
citoyen. Surgit-il undésaccord, ilsaits'enprendre àlui-
même, etNietzsche l'aime pour cecourage delarespon-
sabilité revendiquée noblement.
Onestencore delapopulace, tant qu'on mettoujours sur le
compte d'autrui sesfautes propres. Onestsur lectieraiu delasagesse,
quand onseditresponsable soi-même. Mais lesagenetrouve per-
sonne enfaute, nilui-même, niautrui (\).
Paroles d'unsimple esclave, pour quilacondition du
sage estlaplushaute noblesse qu'il sache concevoir, et
cette sagesse oseexcuser jusqu'à lasociété, etjusqu'au
maître quileréduit enservitude. Car ilsesent affranchi
parcette sagesse initiée àlaloidesmondes, tandis que
cette loi,sonmaître nelaconnaît point.
Epictète accepte cette loi,parce qu'elle résulte dela
raison éparse dans l'univers, etdont notre raison propre
estunesemence. Mais sinoussuccombons àladestinée,
c'est qu'il yasans doute ànotre défaite descauses
rationnelles;et,dans latempête, ilfautalors lecourage
dedire :«Qu'importe cequ'iladvient demoi? »
Cette grande maxime, sanslaquelle iln'yaurait pas
deliberté del'esprit, Nietzsche l'adonc apprise des
Stoïciens (-). Ilatâché d'acquérir ceregard stoïcien,
infatigable àscruter leforintérieur, etsiprudent dans
l'exploration dumonde. Ilaaimé cette bravoure dénuée
deforfanterie, laconique, mais parfois souriante. Ill'a
admirée deneriencraindre etdenerien espérer d'au-
cundieu. Lechrétien vitd'espérances;etsonsalut, qu'il
(*)Menschliches, II,S386. (IV., III, 177.).—Lacitation estprise dans
leManuel d'Épictète, I,5.
(')Frôhlicfie Wnsensdiafl, g253(ir., XII, 133); etplus haut, p.65.
334 LKSYS TÈMEDESVALEUR S
nesuffit pasàfaire, ill'attend d'une aumône divine,
amour ougrâce :
Epictète n'espère rien;ilneret.-oit pascomme unprésent cequ'il
ademeilleur. Illepossède, illetientdans soupoing, bravement. Il
ledispute àl'univers entier, sil'univers veut leluiprendre (''.
Encore nedispute-t-il ainsique lapartderaison qu'il
croit avoir enpartage;et,devant ledestin plus fort, il
saitrester impassible, avecunesimplicité touthumaine
queNietzsche nepouvait considérer sansémotion (-).Car
riennedonne lesentiment delapuissance morale comme
devoir seredresser contre lesforces matérielles cette
fragilité impavide del'homme (').
Ilyaurait beaucoup àdiresurcette appréciation de
l'école stoïcienne. Nietzsche néglige près dequatre
siècles deson histoire, pour nes'arrêter quauxmora-
listesdutemps del'Empire romain. Decurieux commen-
taires pourtant nes'olfraient-ils passurune école de
philosophes fondée parunPhénicien, Zenon, dont
presque tous lesdisciples, Gléanthe etGhrysippe, notam-
ment, vinrent d'Asie Mineure pour civiliser Rome.'
Mais Nietzsche neveutsonger qu'aux derniers venus (*).
Ceux-là ontpoussé àbout l'idée socratique dusage qui,
ayant enluil'idée dusouverain Biencomme saloi
propre, sedétache légitimement detoute loiluimaine.
Comment, eneffet, n'ayant àrépondre desesactes que
devant lui-même, nesesentirait-il pasroi?Dans cette
vertu, quireste indifférente auxchoses terrestres, jusqu'à
cequel'homme, parsonlibre choix, leur aitconféré la
(')MorgenrOllie, g546. (If., IV, 3iJ4.)
("-)Ibid., ;^195. (ir., IV,185.)
(')Morgenrôlfie, posth., S230. (VV.. XI,254.)
{*)Lelivre deConstant Martha sur lesMoralistes romains l'aiilail. V
lettre àF.Overbeck, 12août 1879. yCorr., VI,102.)
L'ÉPICUHÉIsME 335
seule valeur quipuisse lestirerdunéant, Nietzsche
reconnaît sonpropre orgueil delégislateur. Uplait au
philosophe delanouvelle hiérarchie morale qu'un por-
teur d'eau, Gléanthe, etunpauvre esclave, Epictète, aient
inventé uneforme desouveraineté morale dont l'empe-
reurMarc-Aurèle encore sefera gloire.
Laforce decaractère stoïcienne, quiassure àl'homme
laparfaite maîtrise, demeurera lemodèle delavraie
dignité. Etcette raison, parlaquelle tous leshommes se
ressemblent, fonde entre euxune fraternité quinetar-
dera pas àunir lesnations hostiles dans uneRépu-
blique universelle, plusétendue quel'Empire romain.
Ainsi, l'européanisme deNietzsche avait dans lecosmo-
politisme stoïcien songrand devancier. Maisnen'est pas
toutquelaforce decaractère etunecompréhensive rai-
son. Nietzsche songe àl'intégrité del'homme. Lesatti-
tudes sublimes lelassent, etilysouhaite, enplus, la
grâce, uncalme familier quisache «s'étaler ausoleil ».U
nelesatrouvés quedans Epicure.
III.—S'ils'agit delélégauce dans ladignité etdu
sourire dans lasagesse, Epicure est leplus parfait des
philosophes, sanscompter qu'il enestleplus savant.
Lasagesse n'apasdépassé Epicure d'un seul pas,—etelleasou-
vent reculé deplusieurs milliers depasenarrière delui (').
Lessciences renaissantes, point parpoint t\n\temps
modernes, sesont rattachées àEpicure, etelles ont,au-
tantdefois,répudié lechristianisme. Lavérité théorique
adonc toutes chances d'être ducôtédel'épicurisme;etla
vérité pratique encore davantage. Epicure définit avec
franchise saphilosophie :uneflort pour atteindre lebon-
(*)Menschliclies, posth.,;;10.(H'., XI. 16.
336LESYSTEME DES VALEUUS
heurparlesavoir. Ilfonde ainsi lapremière morale qui
tienne compte delanature physique del'homme. Le
charme del'épicurisme, queNietzsche tâchera desur-
prendre etd'imiter, c'est cette simple acceptation de
toutes lesjoies offertes, etcefamilier sans-gêne quis'assied
àtoutes lestables mises pournousdans l'univers (').C'est
unesereine science quecelle desEpicuriens. Ellenesait
pasencore maîtriser lanature, mais ellel'exorcise parson
incroyance. Pour lapremière fois, lamort estsans affres
dansununivers abandonné desdieux.
Nietzsche, dans sonpremier pessimisme, avait cru
qu'il yadans leréeldes «points d'indifférence »,où
lesinstincts enconflit séquilibrent dans unecourte
trêve, etqu'en cesraresmoments éclôt ennous lesenti-
ment delabeauté (-).Epicure, moins ambitieux, n'en
espérait quel'éclosion delajoie. Mais cette joie, toute
négative encore, vient decequenoussommes affranchis
delacrainte.
Lesecret psychologicjue d'Epicure estdedécouvrir
ces «points d'indifférence »,oùl'àme, prise dans une
alternative debien etdemal,nepeutdumoins pencher
ducôtédumal.Sommes-nous dans ledeuil ?Epicure
l'équilibre parune foule demenues satisfactions sen-
sibles, etnulle obsession dechagrin nerésiste àleur
insensible engourdissement (').Nous vivons dans l'effroi
desdieux? Epicure nous convie àprouver qu'ils existent
;
etc'estunepreuve difficile. Pour nepass'engager dans
celabyrinthe épineux deladémonstration, quin'aime-
raitndeux chasser juscju'à l'idée desdieux? Sanscompter
que cette difficulté qu'ils ontàserévéler faitsoup-
(')Ibid., posth.,;',107. (U',, XI,19Sj;—F/ô/iliche U'issensc/ioft, posth.,
S256.{W., XII, 133.)
(*)V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.21o.
(^)A/orgenrôthe, posth., g313. {\V., XI,281.)
L'EPICUl{EISME 337
çonner que, peut-être; ilsn'existent pas. Ainsi, lamulti-
plicité deshypothèses admissibles nous arrache à
l'humeur noire quivient descroyances exclusives. Epi-
cure estlemédecin quiusecontre notre hypocondrie decet
antidote despossibles (*). Ilneniepas lesdieux. Ildit
que notre ignorance nelesatteint pasdans lesinter-
mondes oùpeut-être ilsvivent leurimmortalité;etque,
s'ilsyvivent, ilsn'ont passouci deshommes. Laterre
entière devient ainsiun «point d'indifférence »,unasile
inaccessible àl'épouvante religieuse, oùlajoie del'homme
peut s'épanouir.
Onapudireavec justesse quecettedouce pensée épi-
curienne n'ajamais cessé d'effleurer lavieetlecœur de
Nietzsche (-).Une grécité heureuse, toute dorée desoleil
automnal, absorbait ainsi samélancolie. Cetépicurisme
nemeurt pas ;ilrevitcomme une éternelle consolation
humaine.
Epicure avécu'à toutes lesépoques, etilvitencore, inconnu de
ceux quisenommaient etsenomment desépicuriens, etsansrenom
auprès desphilosophes (').
Nietzsche veut êtretenupourundecesépicuriens qui
usent leur viesans gloire àdécouvrir pour l'humanité
unaffranchissement éternel. Saphilosophie, comme celle
d'Epicure, tâche des'élever au-dessus del'opinion par
laseule supériorité d'un esprit cultivé. Uaainsi parfois
l'illusion qu'ilpourra sedispenser decombattre.
L'Épicurien sepromène comme pardesallées abritées duvent,
couvertes, unpeuobscures, tandis qu'au-dessus delui lescimes des
arbres mugissent dans levent ettrahissent latourmente violente qui
règne audehors (*).
(')DerWanderer undseinSchatten,;'7.(W., III,194.)
'*)F.MucKLE, Friedrich Nietzsche undderZusammenbruch derKultur,
t.J,p.150.
(')DerWanderer undseinSchatten, ^227.{W., III,321.1
(»)Menschliches, I,g27o.(W., II,256.)
AKDLEK.—IV. 22
338LESYSTEME DESVALEURS
Nietzsche aconnu àSorrente, àIscbia, decessentiers
ombragés. Ilyaaimé ceshaltes brèves, entre une
pensée déclinante etunepensée quimonte. Illuia
semblé qu'à cesminutes lesentiment rassasié etlamédi-
tation renaissante inventent lebonheur pur.Combien
dedouleur cachée entrait-il dans cesonge? (')Nietzsche
s'attache àEpicure précisément pour cette philosophie
delarésignation, pour sonartdegoûter lesjoies apai-
séesquiprécèdent ledernier crépuscule, avant l'érup-
tiondeslaves. Ilyadonc delagrandeur dans cecalme
lumineux dusage. Oui, certes, onconnaît unépicurisme
humble etpresque ascétique.
Unjardinet, quelques figues, depetits fromages et,avec cela
troisouquatre bons amis, c'était là,pour Épicure, lagrande fête (*).
Mais Nietzsche porte aussi dans sonàmeunpaysage
grandiose etpur, quiestsaphilosophie, ailes gross, still
und hell. Epicure ainventé decette façon dephilosopher,
quiéquivaut àuneidylle, mais àune «idylle héroïque »('),
conmie celles dePoussin oudeClaude Lorrain.
Entre cestroisphilosophies, lasocratique, lastoïcienne,
l'épicurienne, faut-il donc choisir ?Ceneserait pascon-
naître laméthode synthétique deNietzsche. Silesécoles
philosophiques sontdesateliers oùfurent inventées et
expérimentées àfond lesrecettes del'artdevivre, com-
ment négliger une seule deces recettes expérimen-
tales ?
(')FrôhUc/ie Wisxenschaft,',]32i.{W., V,323.)
(»)DerWanderer undseinSchatten, ;:192. (H'., IH,301.)
(=*)fhid., S293. (ir., III,333.)—Pour juger deladistance parcourue,
rappelons que l'idylle héroïque, idéal delahaute poésie préconisé par
Schiller, Nietzsche prétendait, en1871, qu'elle nous avait étérestituée pur
Richard Wagner. —V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.74sq.
L'EPIGUREISME 339
Lesrésultats detoutes lesécoles etdetoutes leurs expériences
nous reviennent eulégitime propriété. Nous nenous ferons passcru-
puled'adopter unexpédient stoïcien, sous prétexte quenous avons
auparavant tiréprofit d'expédients épicuriens (').
Autemps desonpessimisme, Nielzsciie avait trouvé
sursonchemin troisidéalsde l'homme :l'idéal deRous-
seau, l'idéal deGœthe, l'idéal deSchopenhauer. Ilsse
différenciaient pardesproportions inégales desensibilité
associées auvouloir. Ilsreparaissent maintenant, autre-
ment sériés, ettransposés enintelligence. C'est par la
quantité depensée pureemployée àmaîtriser levouloir
etl'émotion,, queNietzsche valesgraduer,
Rousseau marquait larévolte dusentiment populaire
opprimé. Lesocratisme, aucontraire, signifie lesoulève-
ment del'intelligence artisane, quiprétend ramener àsa
mesure lacoutume aristocratique etlagrandiloquence
des chefs. Schopenhauer redressait l'homme dans la
dignité desapensée;mais, pour l'affranchir deladou-
leur, ill'abtmait dans levouloir unique oùs'apaisera la
lutte desindividus hostiles. Lestoïcisme, aucontraire,
raidit lesagedansunerésolution inexpugnable àl'assaut
desmaux physiques, mais confond avec fierté saraison
dans laraison universelle. Gœthe apaisait seslangueurs
fiévreuses etsesremords par ladouceur delarêverie
Imaginative. L'épicurisme réchauffe d'une émotion con-
tenue sasatisfaction d'avoir amené àuneconstruction
rationnelle lemécanisme desmondes. Certainement donc,
l'intelligence nous enseigne àtirerunmeilleur parti de
lavie.Maisquevaut lavie?Etsilavieestsans valeur,
quevaudra l'œuvre d'une intelligence dépensée àla
servir? Iln'ya,pour Nietzsche, qu'une échappatoire au
pessimisme ouqu'unmoyen d'enmasquer l'aveu, c'estde
(«)Frohliche Wissensohaft, posth., 3255.{W., XII, 132.
340LESYSTEME DESVALEURS
découvrir àlaconnaissance rationnelle unevaleur pro-
pre,oùlaviepuisse s'absorber sans regrets.
II.—Lavaleur delaconnaissance.
Aucune civilisation n'aurait étépossible, silesrapports
primitifs entre lesmoyens dont use lavie, etlesfins
qu'elle sepropose, nes'étaient souvent intervertis. Gestlà
unfaitgénéral. Lesmoyens, asservis d'abord audessein
pour lequel ilsfurent créés, s'émancipent, sedétachent,
reforment unensemble séparé, unmonde àpart quisuit
seslois, etoùtout cequiyentreprend unaspect nouveau.
D'autres métaphysiciens ontputirer decefaittoute
unephilosophie (*). Ilsgénéralisent encelades affir-
mations delapensée nietzschéenne. Aux yeux de
Nietzsche, laconnaissance résulte, pourunêtreorga-
nique, dunbesoin vital des'adapter :etilestcertain
que lesêtres intelligents ont,dans ladéfense deleur vie,
l'avantage sur lesêtres inintelligents. Mais tous les
efforts, diversement fructueux, desvivants pour assurer
leur viesuffisent-ils àfonder unescience ?etlesconcepts
qu'ils forgent utilement pour avoir prise surleréel,peu-
vent-ils jamais atteindre une vérité'^ Nietzsche aaban-
donné laconception platonicienne, qui faitrésider levrai
dans desidées pures, immobiles, habitantes dune pensée
éternelle, oùl'intelligence peutseulement lescontempler.
Ilfaitdelapensée unefonction vitale, chargée decréer
desidées quiréussissent. Aquoicependant peuvent-elles
réussir ?L'utilité desidées lesrend-elles plus vraies ?
Etquelphilosophe, plusqueNietzsche, adédaigné l'uti-
lité? Ilnous faudra voir sisondernier système retourne
àcepragmatisme utilitaire. Ceserait unegrave régres-
(•)V.enparticulier Georg Simmbl, Lebensansehauung ,1918, chap. n.
\ALEi:WDELACONNAISSANCE 341
sion. Car l'idée delinalité, dont ilavoulu purger la
conscience après l'avoir bannie delascience, reviendrait
ainsi dans l'explication desapensée même. Lavérité est
que Nietzsche parle deux langages. 11luiarrive de
recourir aulangage commun deshommes et,pour être
mieux compris, dedécrire entermes finalistes lavaleur
])i\atique delaconnaissance. Ilusealors d'un sortilège
verbal, plus subtil seulement quecelui del'artoudela
morale religieuse.
C'estuntelartifice, mais d'esprit épicurien, quede
nous vanter lecalme del'âme assuré par lesavoir;de
rappeler lesterreurs dont laraison nous affranchit, etde
dénombrer lesservices qu'elle rend endissipant la
sombre neurasthénie duscrupule piétiste (•).Ou, sil'on
parle dudanger qu'il peutyavoir àdétruire trop vite,
dansdecertaines natures, laforce desmobiles illusoires,
mais coutumiers, Nietzsche recourt àlarecette proba-
biliste d'Epicure :ilmetenprésence deux possibilités
quiseneutralisent. Ilaccordera ledanger dedétruine
lacoutume, maispour yopposer ledanger delamain-
tenir. Letempérament dechacun décide, mais ilsejuge
par lechoix qu'il fait;etc'est assez pour lestimuler.
Ilsepeutque lesnatures malheureuses, c'est-à-dire
vulgaires, une foisabandonné levieux patrimoine
d'honneur etdemoralité, dissipent aussi lefonds de
passions nobles surlesquelles nous voudrions édifier
l'avenir. Ilfaut, pour épurer lesvieux instincts sans les
dégrader, desnatures fermes etdouces, incapables de
ressentiment, avecun^fond dejoie. Leshommes etles
sociétés seclassent enchoisissant entre lajoienoble et
labassesse rancunière.
Asuivre, dans Nietzsche, cette énumération des
(')Mensc/diches, I,GS6. (H-'., II,77.)
342LESYSTEME DESVALEURS
avantages delaconnaissance, onrefait lechemin qu'il a
parcouru pour s'affranchir. Onnetouche pasàlacon-
viction intellectualiste etlyrique où ils'arrêtera.
Nietzsche netarit pas,pournous enjôler, surlehéné-
fîceque tirera d'une raison épurée lasociété dedemain,
ignorante duremords etriche d'énergie. Sansmécon-
naître lesépreuves douloureuses quenous réservent les
aventures delapensée, lesbrûlures, lesintoxications,
ledéchirement dequitter plus d'une idée chère et
plus d'une tendre piété, ilsouligne que leprofit de
tousrachète aucentuple ledommage peut-être mortel
desexpérimentateurs (').Etplus d'unjeune courage
aimera mieux souffrir que d'ignorer. Quel conducteur
defoules, quel parti politique, surtout parmi lesplusmo-
dernes etlespluspopulaires, n'aessayé d'arracher àla
science, pour saclientèle, despromesses debien-être, de
forceoudesécurité (*)?Cenesontpourtant pascespro-
messes quipeuvent justifier lascience.
Lagrandeur delascience réclame davantage. Elle
demande qu'on lapréfère, même siellen'apj^orte qu'un
nouveau stoïcisme, uneplus froide etpétrifiante exi-
gence
;qu'on l'appelle, même sielle n'est qu'une messa-
gère dedeuil, diegrosse Schmerzb7'ingerin{*). Ilfaut
nous résigner àcette capacité desouffrir amplifiée que
nous tiendrons d'elle, etaimera redire avecunpoète ins-
pirédeNietzsche :
Tout estdéception quin'est pasladouleur (').
Car ilsepeutque cette douleur, enbrûlant notre
chair, prépare aussi ennous l'éblouissement d'une joie
(•)Memchliches, II,T-13.(W., III,20.)
(•)Frohliche Wissenscha/l, g12.[\V., V,bO.)
(')M'"'DEN'oAiLLES, Les l'ivants etlesMorts, 1913.
VALEUR DELACONNAISSANCE 343
sansseconde. Ilyadesconnaissances sipositives etsirévé-
latrices qu'une foisatteintes, ellesnous feraient consentir
àtoutnotre destin. Toutes noserreurs passées, nosfautes,
nosillusions, nospassions, sefondraient alors dansune
seule coulée avec nosamours etnosespérances. Aceux
quidoutent, Nietzsche répond :
Tunas pasencore appris qu'il n'yapasdemiel plusdoux
que celui delaconnaissance; etqu'un moment doitvenir oùles
nuées pendantes delatristesse seront pour toilesmamelles d'oii tu
pourras traire lelaitdetonréconfort. Enavant donci—Ton der-
niergeste—qu'il setende vers lalumière !Tondernier souffle—
qu'il crée tajoiedeconnaître (') !
Atravers tous leslivres delapériode intellectualiste
deNietzsche, onperçoit cecridesardonique etvic-
torieuse allégresse. Mais onnesaitpas lecontenu de
cette joie. Nietzsche veutnousdonner l'impression que
laconnaissance, sans servir personne, estservie par
lemonde entier. Detoute évidence, elle sesuffit. Elle
estleterme, ledernier anneau oùsesuspend toute la
chaîne. Ellenous repose dansunerégion devieoùles
vérités sesuivent etsepoussent d'unrythme rapide et
dru,comme desondulations delumière. Mais lesystème
decesvérités estclos, quelque peuplé qu'il soit. Etce
quiune foisyestaccueilli, estdélié detoute fonction
d'utilité.
Ouelques-uns serefuseront àl'effort delaconnais-
sance etaimeront mieux une viesans instruction. Le
casuiste Nietzsche répond qu'on nepeut vivre au-
cune espèce deviesans connaître. Vivre inculte, c'est
choisir une vieamoindrie. Mais sinous cherchons un
l'jMenschliches, I,î),292.(W., II,267.)—Ilyaencore descritiques
quimésestiment lelivre desChoses humaines, trophumaines, sous prétexte
qu'ilmanque delyrisme.
344LESYSTEME DESVALEURS
but àlavie,Nietzsche, aumoment oùtoutes lesfins
viennent des'évanouir, nous défie detrouver, endehors
delascience, une finquivaille ungrand sacrifice.
Lamesure decesacrifice àfaire, puisque laconnais-
sance donne seule sonprix àlavie,quelle sera-t-elle ?
Laconnaissance peut exiger laviemême. L'extrême
intellectualisme renverse ainsienleurcontraire toutes les
doctrines provisoires d'utilité. Onn'apaseutortdedireque
l'intelligence sert lavie.Mais unepensée plus haute
découvre que laviedoit servir l'intelligence. «Sobe-
kommt dein eignes Leben denWert eines Werkzeugs und
MittelszurErkenntniss ('). »
Lacivilisation supérieure, filledelascience qui la
faitprospérer, aboutit àlascience pour lascience. Lades-
tination d'un univers dénué definalité nepeut consister
qu'à êtrecompris. Ladestination (iun vivant intelligent
seréduit àlajoiedecomprendre. Lamarque principale
deriiumanité intégrale, c'est qu'elle songe àparfaire son
intelligence. Descartes estimait qu" «entre lesoccupa-
tions deshommes purement hommes, s'ilyenaunequi
soitsolidement bonne etimportante, c'est larecherche de
lavérité »(').Pour Nietzsche, sinous connaissions la
vérité d'un seul fait, sinous savions àfond lastructure
d'un seulatome, nous saurions lavérité dumonde. Carla
vérité estcequiassure ladurée del'univers (').Mais
quand nous saurons cette vérité, nous serons associés en
esprit àcette durée sans limites etnous lagouvernerons,
puisque savoir, c'est savoir reconstruire.
Une élite, jusqu'ici, savait mourir pour lascience. Il
sepeut qu'un jour laracehumaine entière accepte de
(';Menschliches, I, .;292.(W., II,266.)
(*)V.Dbscartks, Discours delaméthode, première partie.
(^)V.plu3 liaut, p.o8.
VALEUR DELACONNAISSANCE 345
courir unrisque demort, si,paruneffort collectif, elle
peutavancer lesavoir. Qui saitparqueléchanges àtra-
vers lesespaces interstellaires nous viendront unjour
desconnaissances propres àamener unemétamorphose su-
blime denosdestinées? Unefraternité pourrait senouer
avec lesesprits desautres mondes habités. Ceséchanges
suggéreraient desexpériences d'undanger mortel. 11se
ïpeutcependant quel'humanité lestente, et,plutôt que
d'ignorer lasagesse laplus haute, s'offre enholocauste.
Celasemble unemonstrueuse pensée. Ceserait pourtant
lesigne quel'humanité estrégénérée. Atoutes lesépo-
ques, cesont léssacrilices humains quiont lemieux
exalté lesfoules ;etquand cesacrifice estunactevolon-
taire,comme chez lesrois-prêtres descivilisations primi-
tives, ilpropage dans lesfoules ledélire oùelles sesen-
tentau-dessus delacondition humaine (').
Ainsi,même àl'époque intellectualiste, Nietzsche n'a
pasrenié l'idée delatragédie. Untragique pluspoignant
quecelui deDionysos peutfondre surnous, engagés que
noussommes dans lesconflits delaconnaissance. Un
message venu deslointaines constellations peutsoulever
laracehumaine dansunenthousiasme àcepoint ébloui
desavoir, qu'elle consentirait àmourir.
Pourtant, n'est-ce pas contradictoire ?Est-ce àla
f"mort quedoitaboutir toutnotre effort descience ?etla
connaissance dutransformisme nedevrait-elle pasnous
aider àgravir l'échelle delavie?Mais toute vieestpro-
mise àlamort, etlaviedelaracenefaitpasexcep-
rtion. Ilnes'agitquedechoisir unemort digne denous.
Silaconnaissance rationnelle faitatteindre àl'humanité sa
cime, nevaut-il pasmieux mourir dansungrand élan qui
(')Morgenrolhe,;;45.[W., lY.50.)
346LESYSTÈME DESVALEURS
nousyporte ?Cethéroïque Nietzsche voit làuneconvain-
cante raison.
Puis, toutaufonddelui, ilréserve unsuprême mys-
tère,unplus persuasif sortilège, unplus secret hameçon
àprendre lesâmes angoissées desavoir. Ensilence, et
lesyeux dans lesyeux, ilnousdemande cequenous
choisirions, silascience, enéchange d'ungrand risque,
nous offrait enfin unecertitude oùlesreligions n'accé-
daient queparunmensonge: siellenous faisait vivreun
decesmoments dontSpinoza disait :«Nousavons l'expé-
rience denotre éternité. »Letransformisme intellectua-
liste aurait tenu alors satragique promesse :ilnous au-
raitélevé àunecondition surhumaine. Ets'ilnous fallait
mourir delasublime tentative, dumoins aurait-on lu
dans notre regard lalueur divine d'une sagesse heureuse
d'avoir surpris lesecret desmondes.
Nietzsche, unjourdumois d'août 1881, asenti passer
enluices souffles venus duprofond univers. 11savait
qu'en lesasj)irant ilbuvait lamort oul'éternelle vie. Il
crut saisir, dans uneunique vision, l'anneau fermé des
jours anciens etdesjours futurs. Ilpensa s'emparer d'une
idéecapable àlafoisdebriser etdesusciter lesformes
vivantes, decommander enfin l'évolution maîtrisée. Sa
chimère n'importe pas, enchevêtrée qu'elle estdetant
devérités. Lamagnificence deson inspiration fera
toujours chanter lespoètes, comme cedisciple français
quilaretrouve :
Penser. Seuldans lanuit sibylline frémir !...
Etre pareil aufeu,pur, subtil etvivace;
Et,respirant l'Idée errante dans l'espace,
Sentir, ainsiqu'un dieu, sonfront mortel grandir (M.
(')Albert Samain, Aujardin del'Infante. (Veillée.)
I
Mliilllllllllllilllllllllllillllllllilllllillllli
CONCLUSION
LEsystème intellectualiste deNietzsche demeure un
magnifique fragment. Ilneservirait àrien,encon-
cluant, devouloir endissimuler lesimperfections.
L'unité àlaquelle iltend d'un puissant effort, ilnela
réalise pasenentier. Elle reste àl'état detendance. Lui
enfera-t-on unreproche ?Ilfautdéplorer unetragique des-
tinée. Laraison, chezNietzsche, secherche àtâtons, essaie
desedéfinir etdemaîtriser lesforces adverses, l'art, la
religion, lesinstincts égoïstes profonds, querecèle l'âme
individuelle etsociale. Elle estcettemême intelligence
qui,depuis l'origine desmondes, àtravers d'effroyables
cataclysmes, réussit àcréer del'ordre dans lechaos. Dans
quelques hectogrammes desubstance grise, oùabou-
tissent chez lesvivants tous lescourants nerveux, elle
allume unfoyer plusintense declarté. Avec cettehumble
lumière, recueillie dans tous sesatomes, levivant com-
pose cetéclairage desonforintérieur oùleréelseprofile,
dans laperspective que luidonne saréfraction àtravers
l'organisme. Maiscomment serait-ce lemonde avec toutes
sesprofondeurs etsesvrais contours, puisqu'il n'estmême
passurquel'espace réelressemble, par lenombre des
dimensions etsastructure, àlaconstruction quenousen
faisons dans notre esprit?
Pour lephilosophe auxprises avec lacomplexité de
348NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
l'esprit etdelacivilisation, lamême difficulté seprolonge,
comparable, mais agrandie. Une vivante intelligence
tâtonne àlasurface rugueuse etdans labroussaille du
monde psychologique etsocial. Ellecherche àdécouvrir
dans lechaos lepeud'ordre qui,àl'échelle humaine, peut
apparaître àunesprit. S'ilyavait accord detoutes les
consciences surlafaçon d'apercevoir lesfaitsdumonde
intérieur etsocial, cetordre aperçu j^arlesprit s'écrirait
dans lesfaits, embelli ettransfiguré par lui. Ilsuffirait de
l'intelligence pour avoir raison detoute larésistance du
monde physique etmoral. C'est pourquoi Nietzsche ne
conçoit d'afïranchissement que ^diV \diliberté del'esprit.
Lemystère leplus profond delaphilosophie de
Nietzsche réside dans lesrapports qu'il imagine entre la
pensée individuelle etlapensée sociale. Elles sesup-
posent, etchacune, d'elles s'alimente del'autre. Toute la
pensée sociale dupassé aétéconstruite avecdesmillions
depensées individuelles agglomérées, disciplinées etuni-
fiées. Lapensée individuelle, ens'ouvrant àlavie,se
trouve d'avance engagée dans cetissu delapensée qui
vient desgénérations mortes. Mieux encore, elleen
retrouve lesfibres dans sespropres tissus. Elles croissent
ensemble, etlapensée desmorts reçoit delapensée des
générations actuelles unsangnouveau quilafaitdurer.
Cette pensée desmorts nous parle partoutcequinous,
entoure. Elle dresse devant nous leslignes architectu-
rales desvieux monuments, nous suggestionne pardes
habitudes devision etd'audition quenous donnent la
sculpture, lapeinture, lamusique denospères. Notre
façon depenser estfaçonnée pardevieux livres précieux
etchers. Mieux encore, toute uneviecoutumière, codifiée
dans ledroit, ouacceptée instinctivement dans lesmœurs^
dans leparler courant, dans lacroyance, dans lesrela-
tions politiques, semêle ànotre viepropre etlamoule»
CONCLUSION 349
avantmême quenous ayons l'âge deréflexion. Combien
defoiscela n'a-t-il pasétédit?Mais Nietzsche ajoute que
plus d'une deceshabitudes mentales, querevêt notre
jeune personnalité avant demûrir, estinscrite jusque
dans nosmuscles etdans noscentres cérébraux. Notre
sensibilité selieausystème nerveux sélectionné que
nous ontlégué nospères. Comme ilyadesgestes, des
jeuxdephysionomie, destraits quiseretrouvent dans la
descendance, après avoir étéoubliés durant desgénéra-
tions, ainsinostalents, notre tournure d'esprit, sontdéjà
gravés dans notre protoplasme. Etàl'occasion demou-
vements instinctifs quenotre organisme, sans lesavoir
appris, copie surceux desancêtres, desformes decons-
cience aussi seréveillent, quireproduisent lastructure
mentale oubliée desaïeux. Cette vieancestrale pourtant,
chacun denous larépète, larepense etparconséquent la
modifie. Notre vieetnotre pensée, même quand elles sont
imitatives, sontcréatrices. Ledessein deNietzsche, c'est
quenous prenions pleinement conscience decette force
créatrice ennous.
Ainsi saphilosophie intellectualiste aboutit àune
civilisation, quiréalise laplushaute conscience del'hu-
manité; etpar làelleconquiert lemonde. Lesplus
humbles Européens, etmême lesouvriers, Nietzsche veut
lesassocier àcette conquête etàcette haute pensée. Les
plusmédiocres têtes suffisent àlabesogne politique et
sociale sous lerégime présent. Al'organisation dela
conscience publique nouvelle etdesgrands travaux
qu'elle projettera, ilfaudra l'effort desplus savants. La
science seule peut creuser unchenal pour lescourants
quipassent entre lesbancs desable amoncelés par la
foule desévénements fortuits. Encela elleprolonge la
vie,qui,àtous sesdegrés, peut sedéfinir unetentative
pour éliminer lehasard.
3oONIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
Larépublique européenne seraœuvre deraison
scientifique, comme lanouvelle humanité éclora d'une
sélection savante. L'neraceépurée surgira decroisements
rationnels, longuement étudiés. Unenouvelle corporation
debiologistes, d'horticulteurs delaplante humaine, les
philosophes néo-lamarckiens,yprésideront. Lamoralité
sera analysée, puis régénérée pardesméthodes de
science. L'enquête desmoralistes feravoircomment les
individus àlal'oisdiffèrent etserecouvrent. Uncommun
protojilasme moral faitleursubstance àtous, etilyentre,
avecdusentiment, beaucoup dépensée claire. Aurebours
decequiarrive chezSchopenhauer, dans lesecond sys-
tème deNietzsche, c'est parl'intelligence que lescons-
ciences serejoignent. Ainsi toute ladestinée delacivili-
sation dépend finalement del'idée quenousnous faisons
del'intelligence.
L'intellectualisme deNietzsche, pour êtremoderne,
sedoitd'être aussi \\\\naturalisme; et,pour lutter contre
lesreligions etlesmétaphysiques, ildoit suffire àtoutes
lesexigences d'une philosophie delapersonnalité. C'est le
problème d'Henri Bergson etdeFélix LeDantec quiest
posé dans toute sonampleur, etavec toutes lesantino-
mies quiontmisauxprises cesdeuxgrands esprits. Ilva
sans direqueNietzsche n'apasdisposé detout l'outillage
intellectuel qu'une préparation initiale meilleure, ettrente
ansdeprogrès scientifique, ontmisauxmains denos
philosophes contemporains. Larécolte devérités établies
qu'on peut faire chez Nietzsche reste au-dessous, dans
cette période desavie,delarichesse lourde dont débor-
dent tous lesouvrages deLeDantec etquerésume son
Traité deBiologie. Etl'onn'attend pasdeNietzsche qu'il
aitréussi àapercevoir lagenèse del'intelligence aussi
CONCLUSION 354
profondément que leslivres deMatière etMémoire etde
L'Evolution créatrice. Peut-être pourtant sonaperçu ini-
tialn'était-il pasindigne delaphilosophie qui l'asuivi et
quiledépasse. Parsarésistance àHerbert Spencer, ila
préparé cette philosophie; etlecercle vicieux, oùSpencer
s'estenfermé, n'enferme pasNietzsche avec lui (').
Comment l'intelligence retracerait-elle uneévolution
del'univers, dont elle estelle-même, avec lesorganes
quilaservent, ledernier aboutissant? Etsil'intelligence
évoluée était faitepourpenser parschèmes demécanisme,
parce qu'elle n'apour objet quedeguider notre action
matérielle, comment croire qu'on puisse avecdesatomes,
desmasses enmouvement oudespoints d'énergie, retra-
cerl'évolution desmondes avant lanaissance del'intelli-
gence?
Dèsqu'on sedonne cemode spécial dedécomposition, telquenous
l'apercevons aujourd'hui, onsedonne aussi l'intelligence, telle qu'elle
estaujourd'hui;carc'est parrapport àelle, etàelleseulepient, que
leréelsedécompose decette manière. Pense-t-on que leMammifère
etl'Insecte notent lesmêmes aspects delanature, ytracent lesmêmes
divisions, désarticulent letoutdelamême manière ?
Chaque êtredécompose lemonde matériel selon leslignes mêmes
quesonaction ydoitsuivre (*).
Ilestvrai. Mais, s'ilsubsiste quelque part, dans les
profondeurs marines, desformes devie,toutes voisines
duprotoplasma primitif, etqu'elles aient quelque per-
ception del'univers, comment croire queleurintelligence,
leurfaçon de «tracer desdivisions dans lanature »soit
préférable àlanôtre? Oùque sesoitproduite pour la
première fois lavie, elleaduré jusqu'aujourd'hui sans
(')V.LePessimisme esthétique deNietzsche, p.361-379.—Ceciaétévu
nettement parRené Berthelot, Uîiromantisme utiUtaire, 1911, pp.98-H3;
168-178, etparMaxScheler, VomUmslurz derWerte, t.II,1919, pp.145-152.
(*)H.Bergsom. L'évolution créatrice, 1907, p.396.
352NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
interruption; et «tout être, vivant aujourd'hui, viten
réalité depuis l'origine delavie »(').Acecompte l'intel-
ligence quiaccompagne cette vie,etquisetrouve attachée
àelledansuneunité intraduisible enlangage matériel,
doit exister, elle aussi, depuis l'origine delavie.Seu-
lement Nietzsche préfère direquelavieestaussi ancienne
que l'intelligence.
Nietzsche n'apuébaucher quedans detrop brefs
linéaments satentative deretrouver unemémoire etune
pensée raisonnante dans lesderniers atomes matériels (-).
Leproblème seulimporte, etnon lasolution queNietzs-
cheenaesquissée. Aquelque degré, Nietzsche esttoujours
resté attaché auleibnitzianisme. Ildemeure fidèle àla
vieille méthode allemande quiacontribué àdécouvrir le
calcul infinitésimal. Iladonc cherché àcomprendre la
conscience claire comme uneintégrale deconsciences
infiniment petites. Illuiaparu d'autre. part,comme à
LeDantec, qu'il n'yadeconnaissance quedansunêtre
quichange. Uncorps delachimie brute, quepeul-il con-
naître, quand ilestaurepos? Mais est-il jamais aurepos?
Nietzsche croit savoir, parWilliam Thomson, quedes
tourbillons rapides constituent lesatomes enapparence
inertes. Ilconjecture qu'une pensée élémentaire sejoint
àcemouvement.
Laconscience centrale desanimaux supérieurs etde
l'homme, dequoi peut-elle être faite alors, sicen'est
d'une nappe continue deconsciences atomiques superpo-
séesdansungrand spectre intérieur delumière, oùtoutes
lesperceptions, parlesquelles nousavons uneouverture
surl'univers, ontlaissé leurs raies decouleur, séparées
pardesraies d'obscurité? Cette conscience claire doit
(')LeDahtec, Lechaos etl'harmonie universelle, 1011, p.188.
(")Y.plus haut, p.24sq.
CONCLUSION 353
donc pouvoir sefigurer cesconsciences élémentaires
réduites àunelumière plusdégradée. Ellepeut serepré-
senter toute lamarche ascendante del'obscurité àla
clarté, puisque laconscience obscure n'estquedelapen-
séeclaire restée àmi-chemin. Etcen'est pas là,cons-
truire l'évolution avec desfragments del'évolué, nisur-
toutdelavieavecdumécanique; c'est, dans lesformes
inférieures delaconscience, retrouver lamême vieindi-
visible, maisplus éteinte quedans sesformes supérieures.
Nietzsche sentbien ladifficulté quilimite saphiloso-
phie. C'est lavieille difficulté delangage quiparalyse àla
foislenaturalisme etl'intellectualisme. Ilestimpossible
des'entenir àlaséparation cartésienne delapensée etde
l'étendue. C'estmétaphysique pure desupposer entre les
modes delapensée etdel'étendue leparallélisme que
suppose Spinoza. L'idéalisme, quiréduit leréel àun
objet poséparlapensée seule dans samarche réfléchie,
seheurte àdegraves obstacles expérimentaux. Lavérité
estque lelangage delaconscience n'estpastraduisible
enlangage matériel; etlelangage quidécrit lesétats de
lamatière nesaurait décrire lesfaits spirituels. Entre ces
deux réalités hétérogènes, lecorps etl'esprit, larelation
estexpérimentalement certaine; etcependant lesmots
nesauraient larendre. Aucune vision, nicelleducorps,
nicelle delaconscience nepeutpénétrer l'invisible et
perméable cloison oùsepasse leurendosmose. C'est à
cause decette irréductibihté delapensée àlamatière
queNietzsche croit lesocratisme impossible. Car ilsuppo-
serait que,pour bien agir, ilsuffit deconnaître levrai.
Mais, entre levraiaperçu dans laconscience etlevrai
réalisé dans lapratique, ilyatout cequiseperd dans
lesméandres dusystème nerveux etdans leclair-obscur
desconsciences cellulaires.
Toutcependant neseperd pas,puisque notre science
ANDLEK.—IV. 2.1
354NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
aprise sur lesfaits. Desconstructions toutes mentales
réussissent àtransformer lemonde. S'ensuit-il qu'elles
reproduisent uneimage fidèle duréel etluiressemblent?
Poser cette question, c'est revenir auvieux sophisme
dogmatique oùNietzsche n'ajamais voulu tomber. Com-
ment l'intelligence pourrait-elle penser leréel? Ellene
peutquepenser levrai, c'est-à-dire penser conformément
àsaconstitution. L'intelligence s'estformée pour créer de
l'ordre ànotre usage dans cetunivers oùnotre destinée
nous aplacés.
Ontouche iciàunegrande pensée oùNietzsche se
rencontre avecLeDantec, etàl'undessecrets lesplus
oubliés desadoctrine :
Nous vivons, disait LeDantec, dansunmonde quenous avons
arrangé ànotre taille, ànotre mesure, pournotrecommodité dechaque
jour;mais l'harmonie quenous constatons dans nosœuvres n'est
qu'une apparence liéeàl'échelle particulière quirésulte denotre nature
d'hommes. Unefourmi n'admire pas leLouvre... Quand jejouis d'un
coucher desoleil sur lamer, lemagnifique tableau quisedéroule
devant moi estseulement uneapparence que jedécoupe, pourmoi
seul,dans desmilliards d'atomes vibrants (M.
Or,cen'estpasseulement labeauté quis'évanouit, si
nous usons d'une autre échelle demesures. L'émotion
«quis'empare denous auspectacle d'une belle action,
d'un trait rared'héroïsme oudevertu »,suggérait àLe
Dantec desréflexions nonmoins sceptiques. Peut-être, ne
sedoutait-il pas qu'il rejoignait ainsi lesgrands mora-
listes qui,après avoir étudié cerelativisme moral, con-
cluaient que lesprouesses lespluspures perdent leur
sensendehors delasociété quilesjuge. Enfin surtout cet
ordre, leplusimportant detous, quiestnotre science,
(')F.LeDartbc, Lechaos etl'harmonie universelle, 1911, pp.8-9;—Les
loisnaturelles, 1904, pp.7-13.
CONCLUSION 35o
n'apunous apparaître queparce quenous avons trouvé
unsystème demesures empruntées àl'échelle humaine
etqui,parhasard, apermis deformuler des lois.
C'est dequoiNietzsche s'estrendu uncompte exact.
Ilapensé quel'homme, dans plusieurs langues, s'est
désigné ainsiparsaplusgrande découverte, qui estla
faculté demesurer :
Peut-être toute moralité de 1homme a-t-elle sonorigine dans
l'immense émotion intérieure qui saisit leshommes primilifs, quand
ilsdécouvrirent lamesure etl'art demesurer, lepoids etl'art de
peser... Al'aide decesnotions, ilssesont élevés àdesrégions où il
n'yaplus nipesée nimesure possible (*).
Pourtant, cette impossibilité apparente, l'homme en
faitduréel. Ilcrée lagéodésie desrégions quisemblaient
défier latoisehumaine. Par lerayon lumineux, ilporte
satrigonométrie jusqu'aux étoiles. Ilconstruit desappa-
reils grossissants quirapprochent desesyeux l'infîniment
petit. Mais soitqu'il choisisse sesrepères dans lesétoiles
fixes, soit qu'il évalue, avec desrayons delumière, la
vitesse descorpuscules quigravitent comme desplanètes
autour dunoyau central infime d'un atome, ilretrouve
del'ordre. L'astronomie, avecunpetitnombre dedon-
nées, construit lamécanique céleste selon desméthodes
toutes mathématiques; etlaréalité s'ytrouvera conforme.
Lesastres accourront dufond desespaces pour occuper
àheure fixe laplace que lecalcul leur assigne.
Comment pourrait-il enaller delasorte silaplupart
des loisphysiques, etavec elles, lalogique denotre
pensée n'étaient inscrites dans notre organisme parune
(')DerWanderer undsein Schatlen, ;",21(H'., III,206). Lerapproche-
ment étymologique entre lemotMenscli etlesmots quisignifient mesure ne
semble permis enaucune langue. Ilyalàunefantaisie comme Nietzsche
s'en estpermis plusieurs.
ARDLER.—IV 23*
356NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
expérience millénaire denosaïeux? Nous pouvons donc
nous livrer àdesdéductions quinousmènent, sanserreur,
d'unphénomène naturel observé àunautre phénomène
inconnu, quenousdécouvrons parlaseule marche régu-
lièredenotre mécanisme intérieur. Acoup sûr,ceméca-
nisme nepeut élaborer ainsiquedesmatériaux expéri-
mentaux réels. Ilnedonnera plusderésultats utiles, si
onlui oii're àpétrir unematière inconsistante etimagi-
naire {•). Ilyadesraces humaines enquicemécanisme
n'ajamais étémonté parl'exjîérience ancestrale. Aussi
n'ont-elles pascréé lascience.
Nietzsche croitquelathéorie delaviedel'esprit doit
remonter jusqu'aux formes d'expérience dont lascience
n'ajamais pusortir. Iladécouvert dans lareligion et
dans l'artdestechniques àleurfaçon destinées àassurer
unemeilleure adaptation del'homme. Lareligion nous
oriente parmi lesforces imaginaires, etiln'yapasd'ins-
tinct plustenacement enraciné dans notre hérédité que
celui quipeuple defantômes etdedieux l'espace entier
desmondes. L'artnousdonne lesentiment leplus fortde
lavierythmée;etiln'y apasdefaçon plus enivrée de
goûter lavieque ceretour auxrythmes primitifs qui
l'ont facilitée.
Mais lascience aussi estunefaçon dediscerner ou
d'imaginer desrythmes, puisqu'elle mesure ettâche de
réduire àunschème mathématique, c'est-à-dire visuel,
Ions lesmouvements, qu'il paraît commode d'imaginer
pour expliquer même laréalité colorée, sonore, calori-
tiqueouélectro-magnétique. C'est làuneredoutable Jiar-
diesse. Les faitsobservables àl'échelle humaine s'oifrent
ànous avec lacoloration qualitative delumière, deson,
dechaleur, d'électricité qu'ils tiennent denosorganes.
(')F.LeDaimec, LeCliaos etl'/iannoiiie untvcrsi'lle, p.ilUsq.
CXGLUs fN 357
Nous lestransposons àuneéchelle infinitésimale, etnous
croyons que lesloisdelamécanique demeureront sans
changement pour descorpuscules oudesondulations à
jamais invisibles. (Juelle probabilité quedesloisvérifiées
àl'échelle deFaction humaine restent vraies dans
l'infiniment petit? ouquedes faits enregistrés comme
desqualités purement sensibles puissent êtrereprésentés
avec exactitude, pardesschèmes géométriques, dans
l'espace pur? C'est pourtant oùnous ensommes réduits,
sinous appliquons àlaréalité sensible lesmathéma-
tiques;et,sansmathématiques, iln'yaurait pasde
science. Lafaçon mathématique devoir lemonde où
l'on voit volontiers «l'affirmation des propriétés de
l'esprit lui-même »(•),vient deceque lavision des
formes aacquis ennousune telleprépondérance queles
données sensibles empruntées aux autres cantons de
l'organisme ensont refoulées. C'est pourquoi lesbiolo-
gistes, convaincus que l'intelligence etlesavoir de
l'homme sont liésàuneévolution organique intégrale,
n'attribuent jamais àlalogique pure etauxméthodes
mathématiques «unevaleur absolue »(*).OrNietzsche
prend parti pour lesbiologistes contre lesmathémati-
ciens.
Cette résolution courageuse luiafourni laméthode
nouvelle par laquelle ilcompte nous affranchir de
l'esprit grégaire. L'héritage desancêtres nous parvient
sousdeux formes :1"Ilestfixédans nosfibres comme
uneprédisposition cérébrale etnerveuse, etdans notre
conscience comme unappareil depréhension logique qui
saisit leréeldans sonengrenage; 2"11nous parvient du
dehors parlerecueil entier delascience, œuvre detoutes
(')H.PoiKi:.\RÉ, Lascience ell'/ty/iot/iése, 1903, p.2i.
(*)F.LeDa.ntec, Les (oisnaturelles, 190i, p.50.
3o8NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
lesintelligences pensantes. Ainsi l'homme doit àses
aïeux sonintelligence;mais ilest filsdesesœuvres
parsonapprentissage personnel. Lascience estlevéri-
table esprit collectif. Lesinfluences ancesfrales enfour-
nissent latrame, mais lamoindre vérité acquise nouscoûte
uneffort. Notre hérédité propre nous prépare àrecueillir
cette grande pensée, mais ilfaut larepenser nous-
mêmes. Ainsi, ellenous englobe, sans nous anéantir.
Nous agrandissons cettepensée sociale pardenouveaux
apports, et,enlamodifiant, nousnous enait'rancliissons.
Puis, ànotre tour,enconsolidant deshabitudes depensée
créées parnous, nous fixons dans leshabitudes céré-
brales denos filsuneintelligence mieux adaptée àl'uni-
vers.
Lesleçons decette histoire, queNietzsche aétudiée
surlascience, ilprétend lesappliquer àlamorale, àla
religion, àlapolitique, aurégime social. Sansdoute nous
trouvons dans notre sangdesprédispositions. Mais lacou-
tume desancêtres nous esttransmise enoutre par le
milieu vivant. Elle faitnotre éducation, maisnousnousen
différencions par laréflexion etparl'aventure person-
nelle. Etenfin lemilieu, modifié par latotalité de
nos libres initiatives morales transmet ànotre descen-
dance deshabitudes quivivront dans sonsangcomme
desdiathèses. C'estuneliumanité régénérée biologique-
ment, quiréalisera lacivilisation deslibres esprits.
Ainsi labiologie semble justifier lapuissante espé-
rance religieuse deNietzsche. Ellepermet defonder une
philosophie delapersonnalité. Ilestremarquable que la
science vouée surtout àl'explication deshérédités, abou-
tisse àconstater l'individuel irréductible. C'estquenotre
corps estclos d'une enveloppe hermétique. Comment
CONCLUSION 359
lesinformations quiarrivent àlapensée centrale tra-
duiraient-elles autre chose que lesmodifications surve-
nuesdans cetunivers vivant decellules baignées desang,
mais borné parunépidémie? De,quelque façon que
s'opère lamystérieuse synthèse desexpériences recueil-
liesparlesconsciences cellulaires, ilnepeut rien entrer
dans cette pensée quineparte delasurface sensorielle.
Une série deruptures d'équilibre chimiques, comme les
déflagrations d'une traînée depoudre, setransmet de
neurone enneurone jusqu'aux centres cérébraux. Sià
chacune decesruptures d'équilibre correspond unétat
deconscience élémentaire, notre pensée centrale recueille
leséchos harmonisés decesconsciences éparses. Elle
tient sonunité delaforte unité fonctionnelle quigroupe
lescellules d'unmême corps. Mais, cequiestvisible aux
regards extérieurs sous laforme d'unité physiologique, la
conscience l'exprime pour laperception intérieure.
Chacune denoscellules vivantes porte avec elleson
hérédité physique, chimique etcolloïdale. Chacune d'elles
tient saviedesplus anciens vivants quiaient éclos peut-
êtredans lesmasses chlorophylliennes primitives. Son-
geons alors aunombre demolécules quientrent dansun
organisme humain. Songeons quechacune desmolécules
vivantes estunédifice instable demilliers d'atomes,
modifié constamment etdéterminé depuis l'apparition de
lavie,partoutes leslignées vivantes quisesontcroisées
dans demultiples épousailles. Onconcevra qu'un vivant
d'aujourd'hui, enquidemeurent stratifiées deshérédités
parmyriades, soitpourtant leseul qui aitl'hérédité
totale qui luiappartient enpropre. Nietzsche estdonc
fondé àdireque l'individu émerge detoutsonpassé
atavique comme unecréature neuve, dont lessoleils
anciens, quiontcouvé lavie,n'ont jamais connu l'ana-
logue .
3G0MKTZSCtlE ETLETRANSFORMISME
Nietzsche s'émerveille decerésultat. 11reprend pour
l'approfondir desétudes nouvelles surlamatière, surles
organismes ('), Ilcherche àdémonterle secret mécanisme
quiinscrit dans notre corps demystérieuses écritures de
sentiments etd'idées, etpermet, paruninvisible déclen-
chement, d'obtenir ànouveau lesmêmes sonorités senti-
mentales etidéales. Ilenvient ainsi àimaginer uneinvi-
sible vie,dont notre viepensante etnotre constitution
physique seraient également lessymptômes.
Interdisons-nous dejuger Nietzsche, avant qu'il ait
atteint leterme decegrand labeur. Plusieurs, après lui,
ontrepris ceteffort avecunbonheur plus grand. Sa
tentative interrompue reste unique ensongenre pour son
temps. Elle s'est égarée lejouroù ilacrusaisir laloi
d'influences ancestrales quiremontent auxténèbres de
l'éternité écoulée. Nietzsche aoséaffirmer uneperson-
nalité humaine capable d'agir surcette éternité dont elle
estissue. Ilacru,avec enivrement, voir cette person-
nalité mouvoir laroue desforces éternelles quilameut
elle-même. Instant dedivine etfallacieuse espérance.
Quand elleytouche, laphilosophie deNietzsche arenoncé,
pourunegrande part, audroit des'appeler unintellectua-
lisme.
Onlestrouvera décrites ihiiis ArtMatuvilv deNietzsclie.
i!lillll'!i!i!iil!!::ii::!î!lillll!ill!!lll!i:!!:i!lB
TABLE DESMATIÈRES
Pages.
Introduction"7
L'intellectualisme deNietzsche, remède aupessimisme.—Sens etbeauté delaviedans l'intellectualisme :
joiequedonne latrouvaille desméthodes rationnel-
les.—Les trois grandes révolutions rationalistes :
l*^'Socrale;—2"Descartes ;—3"Larévolution nietz-
schéenne.—Renouvellement Vnoral quirésultera del'in-
tellectualisme.
LIVRE PREMIER
L'ÉVOLUTION DELAVIEDEL'ESPRIT
Leproblème delaliberté del'esprit.—Letransformisme
néo-lamarckien appliqué àlaviementale 19
Chapitre I.—Lagenèse delaliberté del'esprit 21
I.Lesrapports dusavoir etduvouloir 21
Lamémoire, qualité inhérente àlamatière. —L'orga-
nisme; l'origine delanotion dumoi etdelanotion de
corps extérieur.—Impossibilité d'une perception exacte
del'univers.
L'élaboration desimpressions. —Vimagination. —La
raison, imagination rectifiée.
Définition despenchants. —Lavérité estcequilessatis-
fait,—Progrès delapensée: correction despenchants
par lessouvenirs. —Leraisonnement. —Lacons-
cience denous.
Levouloir, faitcomplexe, mêlé deraisonnement. —
L'instinct etl'imagination. —Analyse duvouloir.—
L'illusion dulibre arbitre.—Sonimportance pour la
civilisation.
302NIETZSCHE ETLETllAASFORMISME
Pages.
II.Psychologie DElalibeuté del'esprit 38
Chute detoutes les illusions. —Définition plus
haute delavérité :cequiassure lavie.—Rôle de
l'individu. —Pensée traditionnelle etpensée créatrice.
—Destin que lapensée faitàlavie.—Liberté etser-
vitude del'esprit.
m.Ladiscipline delaliberté del'esprit 48
Préceptes dunouveau relativisme :Lacroyance en
l'originalité detout être pensant.—Letalent de
l'observation exacte.—L'importance attachée àla
méthode.—Uantiverbalisme. Élimination desnotions
decause, d'effet, deloinaturelle, definalité.—Sophismes
que letempérament introduit dans lamétaphysique. —
-Troisième définition delavérité.
Affranchissement par laméthode historique etpar la
méthode transformiste. —Lamétaphysique remplacée
parlaliberté del'esprit. Part deconfession personnelle
dans cette théorie.
Chapitre ii.—Laviedel'art 07
Rôle del'imagination dans l'intellectualisme. —Appli-
cation dutransformisme àl'étude del'art.
I.L'ÉVOLUTION DEl'aRT 08
Origines delamimique artistique etnature delafasci-
nation qu'elle exerce.—L'art etlerythme delavie.—
Part del'intelligence dans l'art.—Lacune decette
théorie nietzschéenne. —Lesdeux méthodes del'art
queconfond Nietzsche :1'^Survivances depensée
impure dans l'art évolué.—2°Part deconnaissance
puredans l'art primitif.
Sélection des faits expérimentaux dans l'art.—La
probité del'artiste.
ILPsychologie dugénie 78
Lecultedugénie.—Ilestunesurvivance. —Explica-
tion transformiste dugénie.—Spécialisation d'une
faculté pléthorique. —Partprédominante del'intelli-
gence séleclioimante.
TABLE DESMATIERES 363
Pages.
Guerre déclarée augénie hypocrite. —Psychologie de
l'histrionisme :Richard Wagner. —Doutes surl'exis-
tence dugénie.
III. L'ÉVOLUTION DESGENRES 86
Caractère impersonnel decette évolution.
1^Evolution delasensibilité sociale.—Ledionysisme
ouartdutjrand mouvement. —L'art classique oua/jol-
iinistne, artduyrand calme.
2°Évolution desmoyens d'expression. —Symptômes de
dégénérescence :lecolossal;—lamorbidesse;—l'hybri-
dation.—Cestroissymptômes réunis dans l'art actuel :
Richard Wagner.
IV. Vérification surquelques formes d'art 91
1.Ledrame.—L'émotion cruelle dans lapremière tra-
gédie grecque.—Clarification rationnelle chez les
grands tragiques. —Apologie delatragédie française :
Racine etVoltaire.—Ladégénérescence dans ledrame
wagnérien.
2.Lamusique.—Elleexprime lasurvivance desémo-
tions sociales anciennes.
Histoire delasensibilité musicale allemande. —L'émo-
tion piétiste :J.-S. Bach;Haendel.—Lasensibilité
populaire italienne :Haydn.—L'Ancien Régime :
Mozart.—LaRévolution :Beethoven. —LaRestau-
ration :Liszt etRichard Wagner.
Décadence desmoyens d'expression musicale. —Bruta-
lité etnévrose.—Rupture desrythmes. —Anarchie
dudétail.—Ces défauts condensés dans Richard
Wagner.
Qualités queNietzsche reconnaît àR.Wagner. —Nature
deleurdifférend.
V.L'art social del'avenir 111
L'art, auxiliaire delavie.—Sonrôle :parachever le
typehumain.—Lerêve artistique deNietzsche.
Chapitre 111.—Laviereligieuse 115
L'épuration nécessaire del'esprit.—Rapports entre let
364NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
l'ajîes.
religion etlascience.—Rapport entre lareligion et
l'art:Action funeste delareligion.
I.L'ÉVOLUTION DESRELIGIONS PRIMITIVES 119
1°Les rites.—Leur antiquité. —Leur rôle.—Classe-
ment (les rites.—Germes delaliberté del'esprit dans
lareligion.
2"Lesimaijes desdieux.—Retour auproblème des
dieux olympiens. —Rôle del'image divine :sesqua-
litésmagiques. —Lastatuaire grecque. —Lesdieux
delaGrèce etl'humanité grecque.
11.Lechristianisme 127
Lareligion chrétienne, croisement hybride dereligions.—Régression mentale.—Méthode deréfutation :la
psychologie historique ettransformiste.
Analyse de1'«expérience religieuse »chrétienne :
1°Origines delacontrition chrétienne. — 2''L'idée du
Dieu sauveur.—Résultats decette analyse.
Leproblème deJésus.—Affinités entre Nietzsche et
Jésus.—Identité del'antagonisme intérieur.—Ori-
gines delacroyance etdelaloideJésus.—Différence
entre l'enseignement deJésus etl'enseignement de
l'apôtre Paul.
III. Psychologie delasainteté chrétienne 137
Leculte delavision extatique. —Sesorigines.—
L'ascétisme. —Lavolonté d'être fortdans l'ascète.—
Renaissance delatragédie grecque dans lemartyre
chrétien.
Dangers sociaux del'ascétisme. —Suites heureuses du
christianisme. —Affinements que lechristianisme a
rendus possibles.
IV. L'extinction DUcnHisTiANiSME 153
Lapensée chrétienne, thérapeutique superflue aujour-
d'hui.—Reprise del'épuration rationaliste. —Ses
moyens.—Élimination :1"^Dulibre arbitre;—2°Des
peines éternelles; —3'^Del'idée deDieu.
Douloureuse confession deNietzsche.
TABLE DES MAT 1È1^ES 365
LIVRE DEUXIÈME
OENÈSE DUNE MORALE DESLIBRES ESPRITS
Erreurs desappréciations morales anciennes. —Trois
sophismes :1'^Lelibre arbitre;— 2'^L'unilé ducarac-
tère ;—3"Lafinalité.—Nouvelles méthodes d'étude à
découvrir.
Chapitre I.—Laviemorale 166
Lascience morale nietzschéenne. —Sesméthodes :
1°Anatomie morale, empruntée aux moralistes fran-
çais;—2"Méthode transformiste; — 3-^Psychologie
sociale originale.
1.Morphologie morale 1"!
1'^'Anatomie delumoral iléindieiduelle. —L'instinct indi-
viduel foncier :lavolonté d'être fort.—Casuistique des
bons etdesmauvais sentiments. —Identité deleur
structure.
2"Amilomie delamnralilé sociale.—L'instinct fon-
cierdessociétés :lavolonté d'être fortes.—Interfé-
rence desinstincts sociaux etdesinstincts individuels.—L'hypothèse bio-mécanique deWilhelm Roux s'ap-
plique àlamorale.
Définition del'instinct social :Origines delatradition
etdel'autorité. —Comment s'impose lapensée sociale.—Partdel'intelligence. —Origines delasincérité et
delaJustice.
II.L'ÉVOLUTION MOR.VLE 184
1°Évolulion delamoralité individuelle. —Survivance
ennousducarnassier ancien.—Origines durespect et
delapiété.—Part del'oubli etdel'accoutumance en
morale.
2°Évolution delamoralité sociale.—Double origine
desnotions morales :lamorale desforts etlamorale
(les faibles.—Castes nobles etrcastes viles.—Leur
équilibre crée lecode desdroits etdesdevoirs.
Naissance d'un .se;ismoral intellectualisé. —Transfor-
mation morale quienrésulte.
366NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
Pages.
111.Lamoralité deslibres esprits 192
Lacritique morale nouvelle.—Unemorale sans fina-
lité.
Sélection deshommes demoralité supérieure. —Lelien
moral nouveau. —Lasagesse nouvelle. —Unemorale
sans obligation etsans volonté dedominer.—Harmonie
nouvelle delamoralité sociale etindividuelle.
Chapitre ii.—Lavieetlamoralité féminines 200
Esprit quipréside àcette enquête.
1.Psychologie etcondition delafe.mme 201
Lerôledelafemme enGrèce. —Caractères del'intelli-
gence féminine. —Médiocrité artistique desfemmes.—Elles n'ont paslesouciduvrai.—Dequelques injus-
ticesdeNietzsche. —L'énigme féminine :lamaternité.—Psychologie delapudeur.
Lesfemmes, fragments decivilisation primitive. —Leur
appétit dedominer. —Leur esprit vindicatif. —Leur
âme grégaire.—Lafemme, œuvre del'homme.—
Danger mortel duféminisme.
CequeNietzsche aaimédans lafemme.
11.L'amour 223
Psychologie dudélire amoureux. —Levaudeville des
illusions amoureuses. —Lamoralité enamour.—Évo-
lution desidées deNietzsche.
111.Lemariage 230
Interprétation évolutionniste dumariage. —Origines
delamonogamie. —Impossibilité dumariage d'amour.—Misère dumariage contemporain.
Lemariage etlasélection del'humanité supérieure. —
Lecélibat duphilosophe.
LIVRE TROISIÈME
LACIVILISATION DESLIBRES ESPRITS
Notion lamarckienne delacivilisation. —Deux critères
delasupériorité d'une civilisation. —1"Critère iutel-
TABLE DESMATIERES 367
Pages.
lectualiste. —Dangers del'intellectualisme excessif.—
2°Critère biologique. —Lapassion sociale.—Conflits
(lel'intelligence etdelapassion.—Leprorjrrs mesuré
par lesavoir.—Formation dunouvel esprit social :
Passion etintelligence.
Cii.\piTRE I.—L'évolution delaviepolitique 2o3
Part del'intelligence dans laformation desÉtats.—
L'Etat, institution desécurité.—Origine ducontrat
social quifonde l'État, etdes traités entre États.—
Explication darwinienne durespect dûàl'État.—Inter-
vention delaprêtrise.—L'État netravaille pasàla
sélection desintelligences.
I.Lafonction dejustice 258
Nature contractuelle dudroit civil etdudroit pénal.—
Laresponsabilité pénale dans unethéorie sans libre
arbitre.
II.LaFOiNCTlON .MILITAIRE DEl'ÉtAT. 262
Haine dumilitarisme chez Nietzsche. —Lafolie milita-
riste présente.—Contre-partie :lesvertus enseignées
parlaguerre.—Virilisation del'Europe.
Compromis :laguerre coloniale. —Ellemaintient les
vertus militaires etabolit labarbarie.—Gloire du
désarmement prochain despeuples européens.
m.Lapolitique desnatio>alités 269
L'humanitarisme transformiste. —Les nationalités,
survivances. —Dommages causés parlapolitique des
nationalités. —Sens contemporain decetenseigne-
ment.
Légitimité relative des guerres napoléoniennes. —
Crime desguerres bismarckiennes.
Psychologie dunationalisme. —Exemple del'Allema-
gne.—L'instinct foncier :lebesoin d'être fort; lebesoin
degloire.—Labarbarie despeuples forts.
ÏV. PsVCnOLOdIE DUGKAiND HOMME D'ÉtAT 275
Jalousie deNietzsche àl'égard deBismarck. —L'his-
trionisme dugrand politique. —Procédés démagogi-
368NIETZSCHE ETLETHANSFOBMISME
Pages.
ques.—Ruse froide dans rutilisation despassions popu-
laires.—Négation delagrandeur del'homme d'État.
V.Lacrise démocratique del'Ktat 280
Pourquoi tous lesÉtats aboutissent àladémocratie. —
Renversement desrapports traditionnels entre leshom-
mesparlesprogrès del'intelligence. —L'exemple dela
France.—Séparation delareligion etdel'État.—Le
déchaînement desconvoitises.
Crédit que faitNietzsche àladémocratie. —Défauts
que ladémocratie partage avec l'État autoritaire. —Sa
qualité durable.
VI. Lekolvel européanisme 288
Lesleçons dupassé.—Services rendus par l'idée de
nationalité. —L'épuration desraces.—Laformation
delaraceeuropéenne future.—Résistances :L'antisé-
mitisme;—l'exclusivisme national. —Lepatriotisme
éclairé.—Politique extérieure rationnelle. —Com-
ment viendra laRépublique européenne.
Chapitre ii.—L'évolution delaviesociale 295
Thèses etantithèses dans Nietzsche. —Darwinisme et
lamarckisme social.—Lutte entre l'inslinclde connaître
etlesinstincts affectifs.
I.LaDISSOLrTION DURÉGIME SOCIAL PRÉSEKT 298
Critique delabourgeoisie. —Machinisme etbourgeoi-
sie.—L'humiliation dutravail.
Défauts dusocialisme. —Sagageure del'égalité.—
Nietzscheet Jaurès.—Aquelsocialisme songe Nietzsche.—Médiocrité delarevendication socialiste dejustice.—
Critique desréformes proposées par lesocialisme :
1<^Laloiagraire;—2°Lasocialisation industrielle. —
Latyrannie socialiste. —La révolution inévitable; parti
qu'en pense tirer Nietzsche.
II. L'i'TOPIE SOCIALE DENlETZSCIIK ^112
Levoltairiaiiismc social.—1"L'éducitioii iionvelle.—
Sesrépercussions morales etjuridiques. —Abolition
TABLE DESMATIÈRES 369
Pages.
delajustice pénale.—2"Lapratique dupouvoir dans
l'intellectualisme. —Legouvernement dessavants.—
Nietzsche etRenan.—3"Lalégislation sociale nou-
velle.—Ménagements pour letravailleur européen.—
Collaboration desraces decouleur.—Limitation dela
concurrence commerciale.
Laclasse ouvrière européenne, devenue classe de
maîtres.—Larégénération morale.—L'adaptation de
l'homme àtous lesclimats.—Laconquête totale dela
nature physique. —Lanouvelle conscience collective.
CuAiMTRK 111.—L'échelle intellectualiste desvaleurs . . .325
Comment l'intellectualisme transformiste non seule-
ment explique, mais apprécie.
I.TrAiNSVALUATIOM del\PHILOSOPHIE GRECQUE 326
Préférence nouvelle deNietzsche pour lessystèmes intel-
lectualistes.
1'^Réhabilitation deSocrate.—Lagriserie delapen-
sée claire.—Caractère plébéien etsaindurationa-
lisme socratique. —Insuffisance dusocratisme pour la
pratique.—Sonmérite :avoir fondé l'individualisme
moral.—Lepessimisme deSocrate.—Affinité avec
Nietzsche.
2°Glorification d'Épictète. —L'insensibilité stoïcienne :
seslacunes.—Lecourage delaresponsabilité. —Le
consentement àladestinée.—D'une morale établie sans
égard àlacondition sociale.—Lecosmopolitisme
stoïcien.
3°Glorification d'Épicure.—Sonsecret psychologique.—Nuance delasensibilité épicurienne. —Affinité avec
Nietzsche. —Laphilosophie del'idylle héroïque.
Conciliation dans Nietzsche decestroismorales rationa-
listes.
H.LaVALELIl DELACONNAISSAiNCE 340
Laconnaissance, moyen ou fin.—Définitions provi-
soires etfiiialisles delavaleur dusavoir.—Définition
desavaleur absolue endehors desesfins utiles.—
Mysticisme intellectualiste deNietzsche.
370NIETZSCHE ETLETRANSFORMISME
Pages.
CONCLUSION 347
SiNietzsche abienposésonproblème. —Uninlellec-
tualismo, quiserait enmême temps unnaturalisme et
unephilosophie delapersonnalité.
Leproblème del'inlelligence. —Moyens restreints dont
disposait Nietzsche pour lerésoudre. —Leshypothèses
fondamentales :Matière etmémoire. —Leslacunes.—
Lenouveau lelalivisme. —Question desinfluences
ancestrales etdel'éducation del'individu.
Leproblème delapersonnalitr. —Laconscience du
corps.—Lasynthèse desexpériences dans laconscience.
—Études nouvelles quecesdeuxproblèmes imposent à
Nietzsche. —Glissement dusystème.
p.«ERSCH, L.SEITZ «i'\imp., I!,villa d'Alésia, PARIS-U' IMIC).
s
^O^ n
r
y
L
^-.
^^
35282 00158 4658
•JiV^^.£i.
r .
] ['
^;
i-
Ni;
